编者按：你或许听说过玲珑沙龙，这是一个由前媒体人于困困创立的一个为雅痞女性设计的社区。尽管目前尚需邀请码才能注册，但是它已经以独有的内容，品味和调性，吸引了不少已厌倦了女性议题集中于“打小三”和“买买买”的青年用户。它通过独特的发言设置，议题的分类，以及定期邀请大V分享的机制，为许多女性设立了中产的理想标杆，为她们提供了“生活在别处”的勇气。

但玲珑也有另外一面：它是一个阶级筛选的表征，也是一个成功城市化生活的象征。这个APP正在像这个世界的其他许多机制一样，利用成功者吸引无数的后来者，然后默默完成着培育，拣选与显耀其中的幸运儿的工作。

<hr />

在我联系上泰米甜的时候，她表现得有些犹豫，因为我的采访打扰了她晚上的固定行程——看孟京辉工作室的话剧《不祥的蛋》。这是这部剧的首次公演，她不能错过。

泰米甜是个不折不扣的话剧迷。在看话剧最密集的一年里，她曾经看了接近150场。很多时候，剧场的诱惑这使得她必须像出差一样辗转全国各地。她并不仅仅是一个在剧院里默默鼓掌的人 —— 在各种各样的地方，北京、台北、香港，当然还有她的所在地上海的剧院里，她都有一大批朋友。

我知道泰米甜，也是因为话剧。在知乎问题“玲珑是女性版的知乎吗？”的下面，她在玲珑发布的内容被知乎用户“羽田中山”引用为例证，用来证明“玲珑沙龙的用户一向明枪暗战。”

在那个答案中，暗战发生在泰米甜在玲珑上发出的沙龙之下，沙龙的标题叫做“关于戏剧的事尽情问我”。刚刚发出，问题从四面八方向她扑来：有人问她“有没有看中国的第一部浸没式戏剧？”她回答“看过，走了五千多步，累但值，就是围绕一句话的所有执念与疯狂。”还在回复里出示了戏票的截图；有人自称“恋爱的犀牛看了三遍”，她回复“第一次对犀牛有感觉是在第七遍的时候，哭了，自己也吓坏了”；有人仍不服气，罗列了孟的近十部剧的观剧经历之后，扔出一个百度也找不到的问题“开膛手杰克与孟京辉有关系没有？”泰米甜一边将问题淡定接住，一边透露了一个普通观众绝不知道的花边——私下里的演员刘晓晔不仅严肃与幽默齐飞，而且“打得一手好扑克”。

在答案的最后，作者“羽田中山”做出这样的总结：玲珑是一场花样撕逼秀擂台，随便一个选手来到知乎都能分分钟让人跪舔。

在这则知乎回复下，被点赞最多的评论是“文艺女青年对侃，字里行间充满了肃杀之气”。但泰米甜本人非常反感“文青”的称呼，“我很讨厌别人给我加标签，有人要说，‘你就是一个文艺青年’，我去，就不想跟你做朋友。”

泰米甜给自己的标准是一个“斜杠青年”，斜杠的意思是拥有各种爱好，不同的圈子中都能自得其乐：尽管她对话剧了如指掌，但并不以艺术为业；她曾是一个成功的设计师，后辞职，现在是一家创业公司的市场总监；除了看话剧外，她还会给朋友写曲、在人失恋时提供情感咨询，自称“超级大暖女”；她是知名的“弯仔码头”，认识的男生90%都是gay，“100到200人，英国、意大利、美国，都有”。

她加入玲珑也是因为圈子里的人推荐。在泰米甜刚刚决定辞职的时候，有一个插画师朋友向她推荐了这个APP。尽管很少用社交软件，但她还是觉得大开眼界。平时她觉得自己“玩得太厉害了，很少有人共鸣”。但在玲珑，她突然觉得玲珑上的人的经历让她咋舌。

她承认自己在最初甚至有些自惭形秽：“玲珑整个社群，基本上就是很厉害的一帮女的聚在一起，很牛的一帮女的聚在一起，那个时候我感到很荣幸能够进入到她们中间。”

‘<img class="size-full wp-image-69394 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/03/linglong41.jpg" alt="linglong4" width="600" height="825" />
<p style="text-align: center;">（在“几乎看过孟京辉的全部作品，关于话剧的选择尽情问我”下面，
<p style="text-align: center;">泰米甜的回复之一。图片来自知乎）
<strong>女神与女主人</strong>

<section class="135editor" data-id="84261"></section><section class="layout"></section><section></section><section class="135brush" data-style="color: rgb(51, 51, 51); font-size: 1em; line-height: 1.75em; word-break: break-all; word-wrap: break-word; text-align: justify;">“以前被男权社会压抑了那么多年，我想要自己讲话的地方。你们来我这里，你们要瞎讲就给我出去，我能把你删了，我能把你折叠了，我能把你灭了。”—— 玲珑用户 陈冠丹</section>玲珑沙龙创办于2014年年末。但它的名字来自于一本1930年出版的民国杂志，这本杂志在当年的沪上女子中间曾极为流行。张爱玲回忆中说：“一九三零年间女学生们几乎人手一册《玲珑》杂志。”创始人于困困翻阅这本民国杂志时，发现里面的很多问题与女性社区热门问题几乎如出一辙：恋人、生活、装扮、明星，还有“如何对付未婚夫？”“怎样玩玩男子？”一类极有女性特色的问题。于是，玲珑便成了这个社区的名字。

作为一个女性社区，它的定位精准：服务近6000万受过良好教育、有鲜明自我意识的、22至32岁的雅痞女青年。于困困说：玲珑为这些姑娘所做的事情是“把人从平凡、庸碌，看上去了不起其实特别可怕的‘生存’中拽出来”。

玲珑目前采用邀请制度，只有通过玲珑社区工作人员不定期发放的邀请码或其他活动，才能注册进入社区。比起一般的社区，玲珑比单纯社交更重视内容的独创，这一点它非常像媒体。在他们的APP上线之前，玲珑就开始坚持定期邀请某一行业的知名人士或网友中的意见领袖前来玲珑微信公号举办对谈活动——李海鹏、阿乙、冯唐、陈坤、蒋方舟等人都曾做客其中。

玲珑更为特殊的是它的发布内容制度——一种特殊的“沙龙制”。由某一用户发出一个“珑”（沙龙的类型有咨询式的“尽情问我”、开放式的“一起聊聊”、论辩式“不服来辩”）。珑的长度和标题也往往决定了参与讨论着的多寡，但在玲珑上更为特殊的是：参与的人越多 —— 尤其是在“尽情问我”和“不服来辩”这两种类型的珑中 —— 意味着发起珑的“珑主”要面临更大的压力。因为玲珑目前的设置是，回复者无法相互评论，所有的讨论都要以主贴和珑主为核心，一个珑的精华部分，通常不是珑主一开始发布的主贴，而是珑主和回复者在后面的应对。

当然，珑主也可以一言不发，任讨论自然沉寂。但更多的珑主像泰米甜一样，愿意认真地对所有人逐一回复，即便这些回复已大大超出了珑主最初发布内容的长度。作为珑主，她们拥有把无关话题内容折叠起来的权利 —— 不过，若能把这些带着些微妙的攻击和不忿的回复三言两语轻松化解，那么这样的珑主自然又会被人看高一层。这一点上，玲珑正让“沙龙”一词回归其本来面目：在这里你可以不是已经在网络中泛滥的“女神”，但确实是沙龙里的中心，唯一的女主人。

在许多用户看来，这种重视女性，高度集中自我的方式正是吸引很多人使用它的原因。“以前被男权社会压抑了那么多年，被父母禁锢这么多年，现在我想要自己的空间，我想要自己的房间，我想要自己讲话的地方。你们来我这里，你们要瞎讲就给我出去，我能把你删了，我能把你折叠了，我能把你灭了。”玲珑用户陈冠丹说。

<img class="size-full wp-image-69391 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/03/linglong3.jpg" alt="linglong3" width="597" height="836" />
<p style="text-align: center;">（旧上海摩登杂志玲珑的创刊号之一，图片来自网络）
<strong>生活在别处</strong>

<section class="135editor" data-id="84261"></section><section class="layout"></section><section></section><section class="135brush" data-style="color: rgb(51, 51, 51); font-size: 1em; line-height: 1.75em; word-break: break-all; word-wrap: break-word; text-align: justify;">“当她发现，明明我们工作上能力差不多，为什么你的生活居然有这么多种可能性？这个事其实挺残忍的。”——玲珑用户 泰米甜</section>由于类似的问答体结构，玲珑经常跟知乎拿来作对比，有人干脆称之为“女性版知乎”。但是许多玲珑社区的用户表示，玲珑和知乎的一大不同是，玲珑除了知识而外，更重视人生经历。在玲珑的精选中，几乎集中了各种不同的女性的精彩生活方式，从南极旅行者到古书复原，从珠宝设计师到模特。它提供的生活已远远超出了许多人想象范畴。

作为社区运营者，玲珑运营者也鼓励参与者发有个人体验的高质量的珑，高质量的珑主可以获得优惠以外，还可以获得上微信公号推荐的机会。这也意味着：高质量的珑不仅仅要求知识储备，而且是珑主确实拥有更加优秀的生活，更加精彩的人生。

泰米甜有一次她看到一个问题：是一个快毕业的学生发来的，“觉得大家的人生都很精彩，自己很失败，就想问玲珑的姑娘真的都活的那么好吗？”

泰米甜对这个问题的解释是，进入玲珑的姑娘已经经过了一种筛选。“并不是随随便便一个女孩，或者路上的一个路人就可以（加入玲珑），玲珑挑用户是有门槛的，这已经是一种社会比较少的现象，我们真的不是主流的。”但她也承认有时候“如果你不摆出你比他们活的好，或者你们和他们好的差不多的时候，你会觉得自己很没用。”

泰米甜的标签上写着“上海”，但泰米甜告诉我她并不是上海人。她生于青岛的一个文化世家。爷爷是国家一级导演，奶奶是国家一级教师。但家庭的影响并没有促使她从事文化戏剧行业，而是去了一所上海高校学习设计。对戏剧的爱好，包括精彩的朋友圈，都来源于大学毕业后业余时间自己的经历。

泰米甜生活在很多的圈子之中，但她很明白不同圈子之中的边界：她很少与同事和昔日同学谈及她在戏剧中、或在玲珑中看到的世界。她觉得同事的意义就在于一起好好赚钱。除了有一次，她试图教会一个没有生活的同事学习生活，但结果却让她意想不到：“当她发现，明明我们工作上能力差不多，为什么你的生活居然有这么多种可能性？这个事其实挺残忍的。”

泰米甜最终的结论是：不要给他们看这些东西。“你们就好好的过你们的生活，让他们自己生活就好了。”

在采访中，许多受访者都告诉我，自己在某个时间段发现自己的生活与周围的人有或多或少的错位或割裂。或是，在经历了一部分的生活之后，或多或少发现自己“回不去了”。

玲珑用户陈冠丹以前是《风尚志》的资深编辑，她在玲珑上有一个非常热门的珑是关于她在一年中举办的两次盛大婚礼，标题是：从唐顿庄园玩到盖茨比。

但在玲珑中她没有写到的是：如果没有来北京，她的婚姻生活可能会在十年前开始，并以另外一种方式进行：找一个潮汕本地，最好是家乡附近的男人，安心照顾家庭，生两个孩子，也许更多。作为一个潮汕姑娘，她对这种生活极为熟悉。除了包括她在内的三个人，在她母亲家族里一百多人人人如此。甚至在到北京许多年后，回乡时，仍然会有亲戚表示无法理解她的选择，因此她很少回乡。

陈冠丹之所以选择不一样的生活，部分原因是因为她的家庭的特殊：在她小时候父母因工作两地分居，她得以离开。更重要的是因为她在高中获得了难得的爱好，喜欢旅行和摄影。在读大学时，她走遍了广东各个地方，然后是广西、湖南。旅行坚定了她走出去的决心，在毕业以后她没有回潮汕，而是去了北京，进入了一家杂志社，然后在时尚杂志工作七年。

她因此非常强调看到更远生活的价值。“你看到了外面世界的美好，你看到了外面世界的乐趣时，你你就会去争取这些东西来强化自己的自我意识。然后你就会赶紧走出去。”只有看过外界，才能打破生活环境强加给所有人标准化和一致性的价值观。

对打破价值观的难度有深入体会的陈冠丹因此并不介意玲珑的炫耀乃至物质一面。“已经过了那个怀疑的年龄”的她认为这些是必要的成长阵痛：为了认识世界，女性必须去突破自己，去打破“沉静在自己小世界的状态”，去看更高级的生活体验，包括去体验为什么奢侈品、名牌那么好用。“你想获得更高级的生活品位，你想要更有态度的人生的那种需求，它其实并不是一种虚荣，而是说你是一个人格的完善。”

<img class="size-full wp-image-69395 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/03/linglong1.jpg" alt="linglong1" width="960" height="1280" />
<p style="text-align: center;">（玲珑用户，前《风尚志》资深城市文化编辑 陈冠丹）
<strong>阶层上行记</strong>

<section class="135editor" data-id="84261"></section><section class="layout"></section><section></section><section class="135brush" data-style="color: rgb(51, 51, 51); font-size: 1em; line-height: 1.75em; word-break: break-all; word-wrap: break-word; text-align: justify;">“男人可能一生中有三四个点都可以完成他的阶层进化，但女人可能就只有一个时间点：大概从她选择大学的那一刻开始，然后一直到她32岁、33岁，已经完全为人妇这段时间为止。”—— 玲珑沙龙创始人 于困困</section><section></section>“男人可能一生中有三四个点都可以完成他的阶层进化，但女人可能就只有一个时间点：大概从她选择大学的那一刻开始，然后一直到她32岁、33岁，已经完全为人妇这段时间为止。”玲珑沙龙的创始人，前《三联生活周刊》生活方式主笔于于困困这样向我解释玲珑目标人群年龄选择的原因。

于困困已经过了那个年龄。或者说，她“已经不会因为是否是奢侈品而消费了。”在见到我的时候，她穿了一件简单白色T恤，T恤上有一只黑色的熊猫头维纳斯，那是一个泰国设计师的作品。

但于困困也认为，玲珑确实是 —— 至少有一部分 —— 是做给她曾经的自己。它的核心正是面对她在22到32岁的时间段里，所经历的各种各样的困惑。

同泰米甜和陈冠丹一样，于困困不是大城市的土著居民：她出生于一个山东的县城体制内中产家庭。父亲是国企干部，母亲是教师，像许多类似的家庭一样，对她最大的期待是好好学习，到体制内当公务员或者成为律师。天分极高的于困困并没有辜负他们的期望：她能够一边和班上的“坏学生”厮混，逃学，打架，甚至被叫到全班人面前罚站，一边拿下烟台市的高考状元并考入中国政法大学法律系，但那时的北京也没有让她觉得有特别出奇的地方。

真正的改变发生在大学之后。在从事了一段时间法律工作以后，她决定出国去谢菲尔德读硕士。在国外，她第一次接触了真正的城市文明：一个靠规则而非血缘连接的社会，对生活标准多样性的极度尊重，还有超市里琳琅满目的商品。这一切冲击着她，她开始在学习之余疯狂旅行，阅读英美文学。在英国的第二年，她开始给《三联生活周刊》撰稿，回国后受当时三联主编苗炜所劝，加入了她称之为“中国媒体最后的华彩”的杂志。

“我发现我正好是二十二三岁到三十二三岁。其实23岁到28岁，那时候我就是疯狂地认知这个世界，然后排除我不认同的东西，选择我认同的东西，调整我自己在这个世界的位置。”于困困用四个字形容当时的过程：阶层上升。这种上升包括三个方面：生理、心理和朋友圈。当时的媒体业收入尚可维持中产，伦敦的经历让她接受城市化的洗礼，而三联编辑的身份则让她可以与不少国家精英平等相处。”

在周末，她经常光顾三里屯北区角落里的酒吧，据说酒吧是由王朔开的。老六、石康、老狼、冯唐、大仙、狗子、苗炜、廖一梅等都是这里的常客，不过那时他们还未发迹“石康还没有写《奋斗》，赵赵和唐大年还没有开始拍电视剧。”所有人围在一起喝酒，谈文学，有时也谈论生活。石康看着演员开好车甚至会嫉妒。“（石康说演员）开着一个宝马停在那儿，我就开一个破捷达，凭什么这样？他就天天这样，他说我也要开宝马。”

于困困目睹着这一切，许多年之后，她认为玲珑“它打中的是现在的那个年龄段的女生，它可能最快打中的就是跟那时我的状态非常像的人。”

<img class="size-full wp-image-69396 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/03/linglong2.jpg" alt="linglong2" width="636" height="869" />
<p style="text-align: center;">（玲珑APP创始人，前媒体人于困困）
<strong>中产的胜利</strong>

<section class="135editor" data-id="84261"></section><section class="layout"></section><section></section><section class="135brush" data-style="color: rgb(51, 51, 51); font-size: 1em; line-height: 1.75em; word-break: break-all; word-wrap: break-word; text-align: justify;">“在这个城市生活中，（决定）你如何能够在竞争关系里面获胜的一个东西，就是你的中产化的程度。”—— 《时尚先生》主编 李海鹏</section>除了个人生活的追求，另一个让玲珑产生的契机。是一个阶层的整体形成。

在她还在三联的时候，中国的中产阶级尚未形成，但社会上已经有了类似的“小资”的称呼。小资已经具备了许多中产的特征：但相对于精神而言，它仍然对物质是谦卑的，至少不会提对奢侈品要求。在这样的背景下，一些早期的，注重文艺生活的网络社区开始出现。但这些社区，甚至包括豆瓣，相对于成熟的中产生活而言仍是一些早产儿。“就吸引了一群纯文艺爱好者，或者以文艺为生的人。最后就具备了穷酸气和没有消费力等等特征，就让人渐渐地萌生了对文艺青年的一些问号。”

在于困困看来，真正讲求生活方式的中产在13、14年后才逐渐成型。其中有许多迹象与动因：房地产的快速蹿升让很多人突然实现了财富自由；第一代富裕家庭的孩子开始成为社会中坚，而他们从小就衣食无忧；更重要的是，越来越多的人意识到，成为中产或者融入城市生活不光是有钱或有房，还必须拥有足够的审美和消费选择。但在“得屌丝者得天下”的互联网草莽时代，这些人的需求未能被满足，这成为激发她创业的契机。而正好离开媒体，准备创业的于困困，迅速抓住了这个人群。并且根据自己的判断“城市中产中，女性多于男性”，以女性切入创造了玲珑的产品雏形。

与许多人认为的不同，理想中的玲珑用户并非以性别认同为核心，而是以阶层认同和城市生活认同为核心，其中又以处于中产生活边缘，有一定上升空间，又时刻面临身份和阶层焦虑的城市女青年为主。于困困表示，玲珑可以有男性，但不会有两种人：一种是富二代，她们没有显耀和学习的必要。一种是放弃阶级晋升希望，或者缺少自主性的阶级晋升空间的女性，例如村镇女青年。

当被问到玲珑的未来目标，于困困没有回答任何一种社交媒体或女性媒体，而是她前东家《GQ》所隶属的康泰纳仕集团。玲珑的目标是为这一群人提供除工作以外的阶层上升服务。目前的形态只属于这第一步，“先做的第一个服务是内容服务，就是你获得了生活方式指南，且可以带有一点社交性，第二个服务可能是购买服务，就是你都聊到这儿了，你想买就买了。第三个服务，就看用户的需求，也许是培训，也许是金融。”

《时尚先生》主编李海鹏曾在一次与于困困的聊天中提到如何做产品。李海鹏问她：假如于困困你生活在一个原始社会，你要做一个社区产品，如何吸引人呢？他的答案是：你必须教给男的如何打猎，你必须教给女的怎么生产更多的孩子和怎么去种地，因为在那个文明里面，它判别人的竞争力的一个核心条件就是打猎和生育，以及种地。“那么在这个城市生活中，你如何能够在竞争关系里面获胜的一个东西，就是你的中产化的程度。”

<img class="size-full wp-image-69397 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/03/linglong51.jpg" alt="linglong5" width="960" height="1280" />
<p style="text-align: center;">（玲珑沙龙之一：复古闺蜜下午茶。这次由制片人关悦和她的闺蜜、时装设计师兰玉与玲珑用户一起的下午茶除了用茶以外，还有专业茶道老师分享、复古长袍现场试衣环节。）
玲珑即将在四月份迎来它的新迭代：这次核心除了改进推荐算法、优化速度，还有给珑主更多发珑的工具外，最大的一点是：玲珑要取消邀请码了，它会逐渐变成一个完全开放的社区。

但取消邀请码并不意味着人人都有发言权。在于困困的设想中，邀请码将会按照社区贡献内容分级，而社区贡献内容又会与用户投票挂钩。它仍将是一个等级分明，因为这是阶层社交，而“中产是很难跟他阶层之下的人真的打成一片的”。

但在老用户看来，这恐怕意味着更多新用户的来临。估计这样的问题会被更多的提出：玲珑上的生活是否是真的生活？除了给人一个中产生活的范本，玲珑真的能教会人如何提升阶级吗？

在我们的访谈中，这样的回答各异。但确实很多人的确承认，她们并不会在玲珑中提及自己奋斗中不堪的经历，她们在玲珑展示的状态大都是完成时。而于困困，回答则更为直接。“如果你太懒了，你永远都不能过上玲珑里面所讲述人生故事的那样的人生……如果你只是农村被人关起来生孩子的一个家庭妇女，你这么说那还情有可原，但是你已经是有无限的机会摆在你面前，你自己不做，这赖谁呢？”

那如果仍有人要说“你们装逼”呢？

<strong>“但如果你非要说我装逼，那我们就说，我们没有装什么，因为我们就是这样的。”</strong>

*****
樊麾有些生气，在AlphaGo与李世石的第二盘比赛之后。

连败两盘之后，那些曾经在半年前瞄准樊麾的质疑又同样地指向了李世石：
<blockquote>“有没有放水？”

“是不是和Google一起作秀？”

“发挥根本不正常！为什么不打劫？”

……</blockquote>
深夜，樊麾在自己的朋友圈上写到：“李世石尽力了，作为一个棋手，永远都会把棋本身放在第一位。请大家理解并尊重他。”

“这对于李世石太不公平！”樊麾说自己当天夜里非常气愤，在上一条朋友圈之后又连续转发了两条为李世石辩白的文章，“我觉得我是这里面最理解李世石的人，其他人只是旁观，没有我们的经历。”

除了质疑，“旁观者”们还在不停地为李世石“支招”。一半人说应该“放平心态，把对方当做一个人来去应对”，另一半人说应该“放平心态，把对方当做单纯的机器来去应对”。

而作为除李世石外唯一一个曾与AlphaGo对坐在19路棋盘两端的棋手，樊麾说：“坐在对面，你觉得它既不是人，也不是机器。随着比赛的进行，你不再去思考它是什么，而开始怀疑你自己。”

<img class="aligncenter size-full wp-image-68788" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/03/avalanche14.jpg" alt="avalanche14" width="1038" height="692" />
<p style="text-align: center;">（李世石在赛前与AlphaGo工程师的合照）
<strong>“樊麾洗白白了”</strong>

人类心理的崩塌与修复总是比那些幻想中的技术奇点更早到来，而其中的第一道裂纹就常常悄无声息地显现于人类的大众与个体之间。

第一盘棋胜利之后，AlphaGo就已然封神。

在赛前的预测当中，围棋行业一边倒地坚信李世石会5：0碾压AlphaGo。“如果是4：1，那也是小李让棋，为了增加戏剧效果。”一位匿名棋手说。

这种“坚信”的所有依据都只来自于在樊麾与AlphaGo对战的五盘棋谱——2015年10月，AlphaGo5：0战胜欧洲围棋冠军樊麾，五局对弈的实况于今年1月公布。从业余棋手到职业棋手几乎都选择将之当做茶饭之间的谈资一笑而置之。无论圈子里如何议论，对外的评价最多也不过是：樊麾发挥得太不正常了。

在人工智能与韩国高手开战前的两天，国内人工智能“异构神机”宣布将挑战新科围棋世界第一柯洁。发布会上，“棋圣”聂卫平评价AlphaGo与樊麾的比赛：“什么欧洲冠军，我根本不知道这个人。我说，他给我们职业棋手丢人了。”

<img class="aligncenter size-full wp-image-68778" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/03/avalanche1.jpg" alt="avalanche1" width="5616" height="3744" />
<p style="text-align: center;">（号称将超越AlphaGo并挑战柯洁的异构神机）
在那5个月当中，樊麾经历了“职业生涯以来最多的非议和质疑”，连“欧洲冠军”的头衔和人机比赛失利后他双手抱头的夸张姿势，都成为了大家议论讪笑的作料。过年期间他从欧洲回到西安，遇到故友亲朋，聊天的内容都绕不开那五盘棋，他只能苦笑着回答：“说我棋臭，我承认；说我发挥不好，我也承认；说我让棋，我绝不认。这关乎棋手的基本职业素质。”

大年初三，樊麾回到法国，继续常规的教学训练。他选择不再关注那些飞短流长的“阴谋论”。法国的同事和学生们不在他面前更多的提及此事，这让樊麾至今仍“心存感激”。

3月9日，韩国首尔四季酒店，李世石首败。赛后，中国媒体与围棋同行围住樊麾，调侃着向他“道喜”。

“何喜之有？不过是更多的人通过这盘比赛知道了，我没有出卖自己职业棋手的身份。”

在这同时，中国北京围棋TV的演播室里，和樊麾自幼相识的棋手郭北雅一脸严峻：“真没想到机器已经进化得如此厉害。”而他身边更多的直播嘉宾则仍对李世石之后的四盘战绩表示乐观，只不过大家都承认：“这下子，樊麾老师洗白白了。”

<strong>“神之一手”</strong>

围棋TV的创立者赵守洵是赛前难得的“冷静派”和“技术乐观派”。他觉得李世石与AlphaGo之间的胜负难料，因此他筹备了围棋TV成立以来最大规模的直播活动。除了常规演播室中坐满了嘉宾，旁边的一间小屋子也被赵守洵开辟出来作为“战术研究室”。

比赛第一天，“战术研究室”里面被挤得满满当当，曾经的世界冠军和“九段”们围坐在一张小小的棋盘周围，背后的墙上是围棋TV为了这次直播专门制作的巨大招贴画——“世纪人机大战”。

在这一天，和之后的4个比赛日，有超过10家视频平台直播直播了这场人机大战，这其中包括了各大门户网站的体育频道和科技频道，和围棋不相干的二次元大本营Bilibili。相比平时的围棋比赛直播，围棋TV的浏览量不升反降。围棋TV的合伙人刘俊生说，尽管如此，这对于曾经只是围棋圈独大的围棋TV来说仍是一件大好事。从3月9日到15日之间，他们在各个社交媒体的订阅数量迅速增长。

<img class="aligncenter size-full wp-image-68779" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/03/avalanche2.jpg" alt="avalanche2" width="5616" height="3744" />
<p style="text-align: center;">（围棋TV的演播厅）
另一家围棋社区，弈客，在5盘比赛的过程中净增新注册用户三万多个，用户活跃度等数据的增速都是平时的3到5倍。

比赛刚刚开始，棋手嘉宾们像平时一样喝茶、寒暄，多数人都对即将到来的比赛结果毫不怀疑——就像李世石自己在赛前表示的那样：“我绝不会输!”

随着比赛的进行，演播厅和“战术研究室”的人们开始越来越激动，而更多的还是在埋怨李世石的“发挥不当”。两个小时过去了，当AlphaGo落下整场比赛的第102招，一子就将李世石的领域一分为二的时候，全场哗然。

多数嘉宾仍然拒绝承认这是早在人工智能算计之中的精妙一步，另一部分则开始窃窃私语：这不是人类能想到的招数。

只有世界冠军周睿羊，在AlphaGo下出这一招之前，在“战术研究室”里的棋盘上摆出了这一招，却遭到了其他人的嘲笑。随着比赛临近结束，李世石盘面上惨败。棋手嘉宾开始陆续从演播厅和“战术研究室”走到休息室抽烟。有的人表情凝重、一言不发，有人苦笑着道出四个字：神之一手。

这是来自曾风靡一时的围棋主题动漫，《棋魂》当中的术语，是主人公佐为——一个将灵魂附着在棋盘上从古代日本穿越之现代的围棋高手，其毕生追求的围棋境界。樊麾曾在自己的比赛后，将AlphaGo这样的人工智能比作未来每一个棋手家中的佐为。

从第一盘比赛的第102招之后，专业棋手们在直播解说时就越来越不敢断言AlphaGo每一步看似不合情理的棋招究竟是败笔还是“神之一手”的妙招了。

属于李世石和人类的“神之一手”出现在第四盘比赛，自第78手之后的逆转让李世石拿到了面对机器的唯一一场胜利。在这一天，赛后的评论又一窝蜂地转向了对人类围棋智慧的赞美和对人工智能的调侃。

“也许我们和AlphaGo的差距就在于，它不会有这些所谓的‘骄傲’和意志胜利法似的自我安慰。”一位棋手在这一天说到。

<strong>“千古无同局”</strong>

郭北雅在第二盘比赛的上午早早地来到了自己任教的围棋道场，他要赶写一篇文章给他的学生，解释那些AlphaGo已经出现的所谓“昏招”，其实是一种区别于人类棋手逻辑模式的更加精确的计算。

他的很多学生们来得更早，每一间训练室里都坐满了眉头紧蹙、捉对厮杀的年轻人。嗒嗒的清脆落子声、计时器若有似无的滴答声、时不时的叹气声，和教学楼外播放给教学楼另一端常规中学生的眼保健操音乐，这是在围棋道场内能够听到的全部声响。

<img class="aligncenter size-full wp-image-68783" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/03/avalanche6.jpg" alt="avalanche6" width="5616" height="3744" />
<p style="text-align: center;">（围棋道场的训练室）
这家全国知名的围棋道场总部坐落在北京的一所中学校园里。在道场占用的教学楼层中，挂满了各个时期围棋名人对于围棋理解的名言警句，可谓千差万别。两个教学区相连的走道里，是一副围棋史长卷图画，自传说中的围棋发明者尧王开始，结束于古力、周睿羊这些年轻的世界冠军。

郭北雅在这里先后担任了道场总教练和网训部教研组负责人的职位。他自认相比很多棋手更能敏锐地感觉到技术对这一传统项目的影响。

“AlphaGo的出现确实会对道场产生巨大的影响，长期看也许是好事，但短期如果出现面向个人的客户端的话，那的确是个巨大的冲击。”

道场模式几乎是长久以来中国围棋职业竞技者所能选择的唯一受训渠道。道场的优劣与否，大多决定于其中笼络的职业棋手数量与水平。在这所道场周围的小区里，很多来自全国各地的父母带着孩子租住其中。围棋道场的学费每年几万元不等，而更大的花销在于学员定段之后，要花费大量的时间和金钱用于聘请高水平职业棋手一对一的实战。一位国内围棋甲级联赛的职业棋手，要价大致在每小时千元左右。

千古无同局，这个被所有人类棋手认定的围棋法则决定了一对一的实战和教练的具体讲解构成了围棋史当中重要的驱动因素。

“如果AlphaGo出现了单机版呢，或者哪怕是接近AlphaGo水平的围棋软件，三千，三万，哪怕三十万，我想都有家长舍得买。”郭北雅说，“这也将影响到很多职业棋手的主要收入来源。”

<img class="aligncenter size-full wp-image-68781" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/03/avalanche4.jpg" alt="avalanche4" width="5616" height="3744" />
<p style="text-align: center;">（围棋道场也许将最先受到冲击）
随着这次比赛的进行，<strong>一篇出现于2004年，名为《墨绿》的围棋主题科幻小说又被重新转载于各大围棋论坛之中。小说讲述了一个具备自我学习能力的人工智能程序在IGS（Internet Go Server）上通过对弈不断进化、连胜、声名鹊起，直至吸引世界冠军前来挑战的故事。</strong>小说的结尾，作者预言，这只是一个太过大胆的幻想，20年内绝不可能成为现实。

而当“墨绿”化名为“AlphaGo”真正出现时，郭北雅说：“我突然觉得自己没有以前重要了。”

<strong>“大雪崩”</strong>

中国棋院从来不曾如此热闹过，而围棋国家队总教练俞斌却是一脸的尴尬：“下午这么一会儿，就来了三波记者，这还怎么下棋？”

尽管自己和队伍的受关注程度在短短几天内陡增，俞斌却担忧起了另一件事情：卡斯帕罗夫与深蓝一战之后，国际象棋领域就再未出现过真正意义上的全民超级明星——当知道人类棋手之上的更高存在之后，人们的注意力就会消散和转移。“这将对我们以后找赞助商是个大影响。”俞斌说。

俞斌是中国围棋院数一数二的编程高手，围棋院至今仍在使用的比赛积分程序就出自他手。比赛之前，他是坚定的“人类乐观派”，觉得李世石“不可能”被机器击败。尽管他也曾在赛前调侃：若是柯洁和李世石对战的时候，旁边却有一个电脑在指指点点两个人各自哪里下的不对，那多绝望啊。而两盘棋过去之后，俞斌说他不得不开始考虑以后要不要限制选手携带智能手机和其他电子设备入场了，“以前，没有棋手在乎电脑上的那点计算力，以后可就不好说了。”

现在，他只有不停地推荐记者去楼下正在进行比赛的场地多拍摄一点，“隔壁的赛场还都是女选手，你们过去多拍拍，画面会很好看。”

比赛由一家中药厂商冠名赞助，主赛场门口立着大大的广告牌上写着“强身健体，提神醒脑”一类的药效。在李世石连战连败的几天当中，一些棋手喜欢以中医和现代医学的冲突作为例子来解释当下的惊讶：“就像是一直以望闻问切为法宝行医的人，突然接收到了西医的解剖学的知识，一下子就蒙了。”

<img class="aligncenter size-full wp-image-68786" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/03/avalanche12.jpg" alt="avalanche12" width="5616" height="3744" />
<p style="text-align: center;">（围棋比赛的形式或许都将改变）
这项古老的智力游戏从来不拒绝将一些玄幻的世界观纳入其中。面对AlphaGo的存在，仍有人们认真地将“竞技围棋”的概念替换为审美、文化和哲学。这种认真来源于两点短短一周就弥漫于行业内的恐惧：相比之前和樊麾的对弈棋局，AlphaGo竟然自我进化的如此不同；而这种进化竟然只用了半年的时间。

在最新的围棋世界排名上，压在一连串密密麻麻的亚洲人名之上，是最新的世界第二，国籍一栏空缺的一个英语名，AlphaGo。在它登上排名榜的几天时间里，现任的世界第一也随之成为了一名“网红”。

如果说还有人类能对AlphaGo心存不服，也许只有柯洁。人机大战之前，柯洁8：2大胜李世石，在之后的几天里，他在自己的微博上年少轻狂、口无遮拦，粉丝数量出现了跨数量级的增长。聂卫平之后，围棋棋手当中出现了另一个全民明星，却是因为一场与自己完全无关的比赛。

当第一个比赛休息日，柯洁在棋院一露面，国家队领队就立刻将他拽进了办公室，所有记者被挡在门外：“你们要让孩子专注的训练下棋才行啊！”

3月15日，AlphaGo和李世石的比赛以总比分4：1结束。柯洁在当天宣布签约金立代言，宣传海报上的柯洁西装笔挺、意气风发，广告语写着“金立支持柯洁应战AlphaGo”。从这时候开始，柯洁微博上显示的发布装置也从“iPhone 6 Plus”变为了“金立智能手机”。尽管，Google方面还并没有发出约战柯洁的正式邀请。

<img class="aligncenter size-full wp-image-68834" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/03/avalanche15.png" alt="avalanche15" width="2879" height="1704" />
<p style="text-align: center;">（世界第二）
在这一天的最后一盘比赛当中，一家直播平台的女主播脱口而出：“若是谷歌来挑战柯洁，是不是要把谷歌的网恢复了才行啊？”身旁的嘉宾接到：“那只能去国外下了。”男主播一脸紧张：“咱别讨论这个话题了。”

大雪崩，围棋定式中最为复杂的变化之一，曾被用来辨别围棋人工智能程序的竞技水平。在AlphaGo与樊麾的对战中出现过，双方在定式中各有败招。取名如此，据说是因为这一定式变化繁复，细微的一步棋就能引起非生即死的结果，如同雪崩一样，壮烈的倾泻却来自于雪层深处极其微小震颤。

有人说这就是AlphaGo与李世石的比赛带来的：眼下细微的动荡，埋伏着未来奔途中的天翻地覆。
*****
去往小红书的驻地，得先穿过一条小巷。巷口栽着一排法国梧桐树，叶子将落未落。巷子两侧是用白漆粉刷的精致洋房，像是保存完好的旧旗袍。洋房的二层晾晒着一些棉衣裤。总会有鸽子会从裤子旁边的阳台飞出来，在“上只角”的灰天里盘旋。

若你认为这场景会一成不变，那就错了。巷子的另一头，是一栋由巨大钢梁和玻璃幕墙支撑起来的后现代建筑，小红书的办公室坐落其中——这里的每一间会议室都以不同的境外城市来命名，从伊斯坦布尔到柏林，屋里还都摆满了这个国家特有的装饰品和纪念物。依次从这些房间经过，再加上之前的上海旧与新的冲击，让我的脑子有些眩晕。

不过，我的脑子里还有一个更重要的谜题：为什么我读不懂这本“小红书”？

当我尝试着去使用小红书的时候，迷惑却变得越来越多：虽然它的广告非常诱人，但却远不似我想象中的浮夸；它的首页不是精美的杂志式排版或专栏文章，而仅仅是一些找不到规律的用户笔记集合；它不注重按照品牌、品类精确的划分产品，却按照关注的人与标签来逐步进阶，好像进入一个迷宫；用户笔记涉及的产品众多，但不是每个都能买到，价格甚至也要比其他一些同类平台更贵些。

半个小时之后，小红书让我筋疲力尽。我无法理解：为什么有人会在上面每天花费五个小时？

小红书的创始人瞿芳，听到我的抱怨笑了。她说，小红书是一本男人读不懂的书。

<img class="size-full wp-image-68262 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/03/wenhuaqiang.jpg" alt="wenhuaqiang" width="900" height="600" />
<p style="text-align: center;">（小红书办公室的文化墙）
<strong><span style="color: #ff6600;">逛的韵味</span></strong>

为什么一个做海淘，做购物的网站，偏偏要起名叫“小红书”？

瞿芳的解释是这样的：小红书专注于海淘，是用户向外探索，找到好东西的媒介。“书对我们来说是一个已知世界通往未知世界的一个介质。”至于红，“因为红比较容易被记住。”

从产品上看，小红书也是对它最恰如其分的描述：小红书的主体，也是它区别于其他海淘社区、购物网站抑或是美妆达人的东西——完全由用户创造的数百万条购物体验笔记。

“笔记”在结构上十分简单。一个巨大而方正的物品图片（上面偶尔会有一些辐射出的线条，记录了商品价格和购物地点）。加上用户撰写的笔记文字。一物一文。除了这一个又一个围绕具体物品的笔记以外，用户无法发表其他任何东西，无论是社区八卦还是女性指南。在小红书首页不停地往下刷，就可以看到更多的笔记，但像朋友圈一样——你无法预测你会看到什么。

以男性购物的视角看，这未免显得低效而令人迷惑。首页没有诱人标题，没有精确的品类推荐，也没有大量的信息内容。

即便是毛文超 —— 小红书的CEO —— 也一度为这个问题焦虑。就在两年前社区草创之时，他经常摇晃着瞿芳的肩膀，为一个问题迷惑不解：“你们女生到底要不要逛，为什么？”

“我觉得小红书解决的最好的一个需求，是‘逛’。”瞿芳说，“我们其实是在营造一个‘逛’的场景。大部分女性走进商场里面，肯定是直接走进去，两边就是柜台了，你不会先去看楼层指引的。”

“逛”这个词包含了一种男人不懂的韵味。“男性做购物决策是什么？首先我今天要买什么，什么东西没有了，或者什么折扣低。女生的购物逻辑就是觉得，我看到这个东西觉得美，买了；这个东西好看，买了；这个东西哇，包装简直是，太卡哇伊了，买了。这就是还原了女性做购物决策的一个过程。”

为了尽可能模仿好这个过程，小红书使用了许多方式。其中首要的就是尽可能增加照片质量。在小红书中，一部分优质内容可以进入编辑精选，但是精选的首要条件，就是照片必须要拍的好看。

“我们的拍照技术都是被小红书逼出来的，背景不好看上不了精选，图片摆放得占据整个版面不给上精选，背景过于杂乱不给上精选，光打不亮不给上精选 …… 我不过是想逛一个美妆平台，现在培养了我的摄影技术。”小红书社区红人，小鱼的口气有一点暧昧的抱怨。

但问题是，仅仅是图好看的话，为什么不去看更专业一点的时尚杂志？

“你喜不喜欢去看一些网红？”小鱼问我。“男生看网红和女生看网红是不一样的，男生看网红可能就觉得这个网红漂亮，女生看网红就是，这边开过眼角，那边动过刀，又打了玻尿酸。小红书的内容没有时尚杂志漂亮，但是我觉得她比时尚杂志真诚很多。我的意思是，至少写这些内容的是跟我们一样的人。”

在澳洲定居的北京姑娘，由微博转战小红书的美妆达人amyi，把这种称之为“接地气”，“杂志有点信息太多，在同一页上面，它想尽量的把那些品牌的东西全都搁在里面，太多了，你看不过来，就感觉千篇一律，也记不住。但小红书呢，大家有共鸣，觉得是平常生活，我抬手能够够到的东西。”

然而，海量的欲望，海量的信息，终究需要一种方法加以聚合。而另外一方面，究竟是什么力量驱动小红书的用户不断的发布内容，写作笔记？

<img class="size-full wp-image-68269 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/03/qufang.jpg" alt="qufang" width="800" height="533" />
<p style="text-align: center;">（小红书联合创始人瞿芳）
<strong><span style="color: #ff6600;">物之喜悦</span></strong>

小红书并不是一个“经典”的社区，它并没有提供类似BBS的话题一览，也没有转发、直播、小组之类社交媒体常见的配置。习惯了其他时尚社区的人，刚刚进入小红书，往往会感到迷茫：不知道应该关注谁，也不知道应该做点什么。

除了笔记以外，用户之间真正的互动和内容，大都存在在每一个消费的笔记下面的评论区。在这些评论区中包含着大量的评论、疑问与反馈，但话题一定是集中的：谈论笔记里的这件东西。

“我们关注的不是人，而是东西。”瞿芳说。在她看来，基于“物”的社交是小红书生产的基本形式。这种基于产品，并极度聚焦的社交形式，从小红书初期做海淘指南的时候就开始了。

“关注”是绝大多数的小红书用户要踏入小红书世界核心的必经之路。目前小红书正在努力的向智能推荐转化，包括通过在新用户注册给她们推荐用户，但早期每一个人都需要去翻阅大量笔记，独立寻找最适合自己的关注者。这个筛选过程，有时并不亚于在筛选笔记或商品的时间。

“所有的女生其实在购物这件事情上寻找的是认同感，她们会在社区里找一些跟她们购物习惯较类似的人，比较多的去关注她们最近都在买什么。”在瞿芳看来，小红书的“人”是一个巨大标签的集合。“你会一直喜欢这个人买的东西，那其实是能帮你判断你的购买兴趣，或者你的购买兴趣更趋同于哪一类人。”

对于小红书用户而言，社交来自于对于“物”的品鉴形成的默契。当你关注了某一类的用户，就证明了你对于这个用户，或者这只“小红薯”的品味的认同。学习它，你也在找到属于你自己的消费模式，甚至生活方式。同时，通过进一步的探讨，又可以认识与你更多有话题的人。

“比如你一个天天用大宝的女生，跟一个天天用资生堂的女生，我觉得这两个人对生活的要求是不一样的。”小红书深度用户，上海姑娘 zebra 这样说，“如果她用大宝，她可能会觉得你花钱买其他的东西，都很不能理解，那你怎么跟她沟通呢？”

对物质的购买与选择，从某种角度体现了他的社会背景和阶级。可这却也正在导致朋友圈或者其他社交媒体的物质炫耀成为一种禁忌。小红书早期吸引了许多家境宽裕的用户和微博美妆达人，正因为这是一个不必担心被说“炫富”的地方，可以像谈论英语、谈论音乐一样的集中的谈论和欣赏一个限量版的包。

小红书用户“小饭”这样描述小红书用户之间的关系：“有可能现实生活中你有很多个维度，比如她是一个‘小三’。但那又如何？我只关心你在朋友圈分享的东西很好，我只以你分享的东西为一个衡量的标准。”

由于专注于商品本身而非商品带来的其他，小红书避免了其他社区往往容易出现的内耗。用户消费层次的差异并没有造成用户之间的疏离，反而逐渐形成了一种正向循环：如果你看到了好东西，一定要点个赞或者支持，这样她就会发更多的照片，你就可以获得更多的购物参考。

这种分享还产生了一种特殊的种草与拔草文化。在一件很好看的商品或者一件很好的包下面，往往会有人留言说“草草草”，这并不是像其他社区一样在表达脏话谐音，而是“种草”的简称，它非常形象的比喻了对于物的喜悦：看到一件美好之物，犹如心中种下一颗草般，心痒而又充满期待。小红书上的用户，就此成为了彼此心中欲望草原的播种者。

<img class=" wp-image-68264 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/03/xiaoxianrou.jpg" alt="xiaoxianrou" width="912" height="608" />
<p style="text-align: center;">（小鲜肉送快递：小红书去年6月推出的活动，由外籍男模为用户送货上门，图为部分送货男模。）
<strong><span style="color: #ff6600;">欲念之光</span></strong>

海淘这个词，不知不觉中，已经成为了普通中国人生活方式中的重要部分。据香港《南华早报》报道，英敏特（Mintel）公布的《海淘零售报告》统计，仅2015年中国内地海外网购市场已经增长了60%以上。

但为何中国人突然热衷海淘？不少解释都会直指中国人消费力增长这个直接因素，进而将其归结于消费升级这一更宏观的概念。当收入上升，希望有更好的生活品质，这确实听上去合情合理，但它没有解释一个问题，海淘的这些陌生品牌是如何进入中国人的视野之中的？

对于小红书创始人瞿芳来说，“海淘”这个词是从一件并不合身的苏格兰羊毛衫开始的。2000年，她去英国游学，在爱丁堡，她想给家里人带点东西，却不知道该买什么——她既没有特别想要的牌子，也不知道它们与国内产品的差价。“那是另外一个世界，简直一切都是新的。”最终她买了一件XL码的羊毛衫，原因并不是为了保暖或者时尚。“因为说苏格兰嘛，大家就会想到羊，就会想到羊毛衫。”

六年之后，大学毕业的瞿芳在美国的Macy's再一次购物。这一次，她的目标明确多了。从大二开始，她从高年级学姐得知了雅诗兰黛和安娜苏；同时，她开始订阅时尚杂志，并且逐渐发展到给它们撰稿，最终连毕业论文都是对中国与西方的时尚达人进行比较。在这次美国之行后，她因为工作和兴趣，巡回于世界各地，拓宽自己欲望的版图。

也正是在美国之行中，瞿芳认识了之后的创业伙伴毛文超。当他们一开始决定做小红书时，仍主要想的是旅游场景，并没有想到过电商。因此，小红书最初的名字也叫作“小红书购物攻略”，主要提供出境旅游购物的种种提示。在后来，购物攻略逐渐演化成了购物笔记，以旅行经验为主的PGC（专业内容生产）也逐渐变为了以购物产品为主的UGC社区。

在瞿芳看来，小红书的变化，都在围绕着同一个核心的用户需求：如何解决海淘的不确定性。“我怎么买东西？我要买什么？我去哪里买？”小红书上的笔记与社交，包括它提供的充满不确定性和“逛”的探索机制，则暗合了“海淘”背后最深的动机：满足好奇，获取知识，拓宽欲望的边界。

除了潜移默化的教导欲望相关的知识和品类而外，羽翼逐渐丰满的小红书，也直接对更多的潜在海淘用户的欲望发动了进攻。2015年6月份，小红书掀起了“小鲜肉风暴”，派外籍的帅气男模直接送快递，震惊沪上。APP下载量和关注度都迅速飙升。在之后“黑色星期五”的“小红书全球大赏”则进一步赚尽用户眼球，它的系列广告，“我不要全世界，我只要全世界的好东西”铺满了当时的街头巷尾。广告里面，蜂腰翘臀的模特抹着浓烈的口红，或涂着闪亮的粉底，高傲的眼神直勾勾地冲到了每一个姑娘的心底。

不过，小红书的未来不仅仅只有美艳无双、秋波流慧的姑娘们，它面对的正是更多的富裕后的中国人的欲望和对海淘更高的期待。目前小红书正在从美妆、衣服等女性品类和海外购物，逐渐扩展到餐饮、旅游等其他场景；在内容上不仅仅针对女性，也逐渐增加其他男性的内容；通过数据挖掘和智能推荐，为那些需求明确的用户迅速给出最适合他们的产品。

毕竟，在世界的另一端，都有一片每一个人心中茂盛的欲望草原，或许也有一本记载这些欲望的小红书。
*****
望京SOHO写字楼像三座小山包，总面积超过52万平方米，最高点达200米，是著名伊拉克裔英国女设计师扎哈·哈迪德及其建筑事务所在中国践行其魔幻和超现实主义理念的代表作品。

在这样一处堪称宏伟与现代传奇共融的巨型建筑里，另一种与其格调截然不同的“小确幸”在快速孵化。AcFun（下称A站），中国最早的一家ACG二次元弹幕视频网站，一年前由武汉迁入北京，以半年招聘两百人的成长速度冲进了这波互联网创业大潮。

从去年年初开始，在股东和资本的推动下，A站不仅把公司搬来了北京，并且开始像B站一样，引入职业经理人团队，进行公司化改造。

“目前的状态仍然是在给高速行驶的火车换轮子。”这是A站的产品副总裁张侠，除了寒暄之外对PingWest记者说的第一句话。

在此之前，A站确实麻烦不断：主事者频繁更替、被优土合一状诉侵权、与视听牌照危机的经历。而对用户来说感受最深的，是有时在A站连登录都登录不上。

在那些最困难的时期，许多A站用户都喜欢如此吐槽：“这破网站吃枣药丸（谐音：迟早要完）。”久而久之，“吃枣药丸”成为了一个最有名的A站梗，公司的管理层和普通员工们都会以此自嘲自黑。

<strong>最烂的摊子和最好的改革</strong>

张侠更为人所熟知的名号是伊卡洛斯之翼，朋友和同事们叫她翅膀或者膀爷。去年6月，翅膀入职A站任产品副总裁，主管移动客户端的产品和运营工作，后来也接手了Web端，随之而来的是大刀阔斧的改革。
<p style="text-align: center;"><img class="alignnone size-full wp-image-67681" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/02/fly2.jpg" alt="fly2" width="1599" height="1062" />
<p style="text-align: center;">（翅膀说，露脸别人反而会不认识她的）
过去的A站一直是以近乎于个人网站的性质存在，偏居于武汉，离互联网和商业的一线城市都比较远，几任主事者可以称之为站长，但如果以作为一个公司职业经理人的头衔来要求，未免力有不逮。

以视频内容为主的A站曾经长期以4台服务器来承载百万量级的DAU（Daily Active User，日活跃用户数量）；一名负责审核的工作人员一周七天几乎所有时间都得耗在电脑前；甚至还有A站猴子（即工作人员的代称）内斗的传闻。

内部的混乱无序反映在用户层面的吐槽则更加夸张：视频投稿的审核时间可能长达5天；明明是第一次登录，系统却可能提示用户已经超过每日登录次数；连手机客户端都常常无法正常看视频。

翅膀最首要的任务就是调整她的团队，“开了一批人，招了一批人”。 随着翅膀的加入，A站产品经理的团队实力得到了显著的增强。多年职业经验和圈里圈外的良好口碑都为翅膀组建团队打下了坚实基础。

翅膀的主要招聘途径是发微博：“微博特别好用。现在我最好用的产品经理就是我的粉丝。” 翅膀曾收到一份简历，有二次元版本和三次元版本，简历的最后一句话令翅膀印象深刻：“你问我有什么特长？我头发特长。” 最后，这份简历的作者成功加入A站成为一名运营员工。

“你必须了解，因为其实二次元的用户蛮特别的，很多时候会为自己热爱的东西变得很敏感。如果你做不到让用户喜欢的东西，至少不要让他烦，至少不要雷人。但这个‘雷’点，三次元是把握不到的，很微妙。”

翅膀到A站后，在手机客户端的第一个版本就加了个小彩蛋。用户在浏览客户端首页的时候，拉到页面最后能看到一个AC娘（A站代表形象）的头像。稍微下拉一点，就能看到一个身体完整的AC娘。但这并没结束，用户仍然可以继续拉，越往下拉AC娘的腿就会被拉得越长。手感非常粘滞，需要两个手指交替，这更增加了不断下拉的欲望。拉到不能再拉为止，AC娘会霸占整个屏幕，而两腿中间有一行小字：“我看这腿你能玩一年。”

“这事儿让三次元的人干他也干不出来。”翅膀已经很少参与到产品一线，但偶得之作还是会令人惊艳。 刚加入A站那会儿，翅膀经常碰到一些让很无奈的事，她只好一步一步手把手地教会这些员工该如何改进。

“原来我们运营反馈问题的时候，就是在群里面丢一句，说‘爸爸，网站炸了’。但这句话没有任何实际的帮助，实际有用的信息应该是什么？是‘爸爸，www.acfun.tv在什么状况下访问不了，浏览器版本是什么，线路是什么，有多少用户反馈这个问题’。”

翅膀对于这些“无奈”的一般应对方式就是骂人，而且骂人特别凶，话说得不太好听。 “我骂产品特别多，我觉得产品经理必须得抽打。因为产品经理犯错就不是他一个人犯错，他带着一堆人犯错，研发、设计、运营，都要给他‘陪葬’，我经常把产品经理骂得狗都不如。‘怎么没有脑子？！’‘是不是傻？！’‘我们按正常人逻辑来理解行不行？！’”
<p style="text-align: center;"><img class="alignnone size-full wp-image-67682" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/02/shouban2.jpg" alt="shouban2" width="1599" height="1062" />
<p style="text-align: center;">（手办和纸巾是A站办公室最常出现的小玩意儿）
就在翅膀这样的职业经理人一边招聘一边敲打之下，A站渐入佳境。

Web端DAU翻了两倍，手机客户端DAU翻了五倍，是翅膀在A站半年交出的成绩单。

资深用户“撸主”说，现在的A站手机客户端和半年前相比，“简直一个天上一个地下”，“不再是当年那个拿不出手的客户端了”。

2015年的圣诞节，伊卡洛斯之翼在微博上感慨：“讲真，AcFun是我接过最烂的摊子，却也是最好的摊子。”

<strong>身着洋装说需求</strong>

PingWest记者第一次去拜访A站时，前台小妹似乎刚来没多久，并不知道“伊卡洛斯之翼”或者“翅膀”是指的谁。其实，作为一家公司的A站，包括许多中高层在内的绝大多数员工，入职时间都没超过一年。

去年5月，翅膀从一家音频客户端公司辞职，希望自己的下一份工作能与二次元相关。放在她面前的选项有A站与B站，要么就去做一个二次元项目的创业。如果去B站，她可能会负责拉扯一个与旅游相关的部门，但那不是她想做的，而A站给的职位是产品副总裁。

翅膀选择了A站，因为当时的A站“足够烂”。她觉得在A站能发挥自己所长，也有足够的空间去真正做一件事做一个产品。

“这种拯救的感觉很爽，我觉得一个业务越困难，越需要我。如果它做到一定程度往上走，我不是特别擅长把一件事儿从80分做到100分，而更擅长于处理从烂泥塘里爬起来的事儿。”

她的名号彰显了她身上具有的这种气质。还在上学的时候，“特别中二”，喜欢畅想未来，想要为理想做出牺牲，也会幻想自己插着翅膀飞向太阳的场景，最后因蜡被融化而跌落，于是，张侠就把“伊卡洛斯之翼”作为自己的ID，沿用了十几年。

翅膀在北京的互联网产品经理圈颇有名声，一是因为产品经验确实丰富，另一个原因是她“身着洋装说需求”。

翅膀是一名lo娘，即把Lolita（洛丽塔）服饰当成日常服来穿的姑娘，最吸睛的特点就是裙撑特别大。她几乎每天都穿不同风格的Lolita服饰出门上班，常常会有人表示好奇，“大冬天穿这个冷吗？”，“大夏天穿这个热吗？”，“坐地铁怎么办？”翅膀则干脆在出门之前对着镜子拍下自己当天的装扮，配之以“不冷不热不坐地铁”的回答发微博。

在其他公司，穿Lolita这样的“奇装异服”上班可能会引来同事异样的瞩目，但在A站，这只是常态。

“上梁不正下梁歪”，PingWest记者几次前往位于望京SOHO的A站，总能看到三四个lo娘公司员工，像猫一样穿梭在办公室，工作间隙，她们互相拍照并上传社交网络。

翅膀也是这其中的一员，“偶尔换其他衣服，别人就会认不出我，说‘你谁啊？’” 翅膀说，“这并不会对工作带来什么影响，要说有，那也是积极的，会有更多优秀的二次元爱好者愿意成为A站员工。”
<p style="text-align: center;"><img class="alignnone size-full wp-image-67683" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/02/work2.jpg" alt="work2" width="1599" height="1062" />
<p style="text-align: center;">（萌即正义）
翅膀很早就完成了从一个简单的二次元爱好者到职业经理人的心态转变，这对她来说非常重要。

“公司雇你不是为了给公司添堵，是要给公司解决问题的。”

她招聘产品经理，在面试的时候有三个问题必问：1、评判一个产品好坏的标准是什么？2、你的产品方案跟上级引起冲突的时候（不一定谁好谁坏）怎么办？3、作为一个产品经理，你追求什么？初期的职业目标是什么？近两年内想做到什么？ 这些问题分别考验产品经理对产品本质的认识、职业素养、目标是否清晰。

这是翅膀多年做产品、带团队形成的职业判断力。这种判断力对于现在的产品经理是最重要的能力，如果脱离判断力的基础去谈创造力，那是言之无物。

在A站这样一个主流视角里的二次元社区网站，作为公司员工更是必须足够职业，才能让公司良好运行下去。

A站在与B站的竞争历史中落了下风，一个很重要的原因就在于其没有足够及时地进行公司化运营，导致用户在各方面体验都非常不好。 但说起二次元弹幕网站，没有人会忘记更加老牌的AcFun。

“包括一开始的金坷垃在内，很多优秀鬼畜作品都是在A站火起来的。印象最深刻的就要属这两年的‘大力哥’、‘百元哥’、‘梁逸峰’等。”撸主说。

2016年1月中央电视台新闻频道报道了“阿里巴巴（旗下优酷土豆）和腾讯分别投资了最早深耕二次元的AcFun和bilibili”。不久，A站又宣布完成获得软银中国6000万美元投资。 自此，A站正式成为一家规模超过300人的中型互联网创业公司。

<strong>更多的职业和更真的爱</strong>

曾经有许多二次元爱好者对PingWest记者表达过对二次元商业化的反感，然而在刚刚过去的2015年，这种商业化已经不可阻挡。

一位擅长做鬼畜视频的二次元爱好者在2015年初还在为一份4000元薪水的工作累死累活，到了2016年初，他靠接商业合作推广的视频订单就已经能月入超过十万。

二次元商业化为这样一群人带来了巨大的发展机会。 B站选择在这个话题上尽量保持沉默，避免跟用户产生冲突。

而对曾经流失了大量用户的A站来说，“活着才是最重要的”。 A站不会阻止Up主进行一些商业化的尝试，希望给他们提供一个“可以双向选择的平台”，是否商业化都取决于他们自己；A站也不跟Up主签排它性的条约，“不阻拦想以此赚钱的人赚钱，也尊重把二次元当成纯粹爱好的人”。

Up主 “爱的玩物”从高中就开始上A站，到现在从事金融相关的工作，对个人网站商业化经历从不理解到理解的过程：“其实步入社会才知道，当一件事是作为兴趣去做的时候，就会非常热情非常开心。牵扯到工作，到商业化，到利益，有些事情我们说不清，但懂的人都懂。最后A站挺过来了，这对于用户来说是喜事一件。”

“真正要抵制的东西，是那些打着二次元旗号，用盗来的图和视频赚黑心钱的人。”翅膀说。

版权问题是国内任何一家视频内容公司的心病。不到一年之前，A站还曾因版权问题被后来的股东优酷土豆起诉。

现在的A站能承诺的，就是官方绝对不会提供侵权内容，由Up主自己搬运上传的内容，一经举报侵权，也会立即撤下。 A站要做干净的二次元生意，用商业化的力量来扩大二次元在主流文化里的影响。

如果满分是10分的话，翅膀给现在的产品、运营、技术团队打8.5分，已经过了蜜月期，她仍然保持了一种相当不错的感觉。

还有很多此前遗留下来的“坑”需要翅膀一步一步填，包括登录系统的问题。而最新一笔融资，对她和A站来说也是“终于有钱了，终于能做一点事儿了”。

来到A站之后，翅膀希望团队成员能力更为全面。比如她招产品经理就会偏向于小公司出身的，因为在大公司流水线上训练过的螺丝钉能力相对单一，不如小公司出来的人技能点多；更不能再像之前的A站一样，摆脱不了浓厚的个人网站色彩，从而导致运营艰难，问题重重。

因为希望营造一种尊重技术研发同事的氛围，翅膀已经在A站成功创造了一个新的单位“爹”——1爹即一个程序员的一个工作日。产品经理经常要作评估：“这个需求大概需要7爹”。

“很多事情，比如产品要改需求，出Bug什么的，一般来说产品经理会特别郁闷，跟研发之间的关系也会受到影响。现在他们好得不能再好了，这些事儿都没有影响他们之间的感情，特别奇怪。”
<p style="text-align: center;"><img class="alignnone size-full wp-image-67684" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/02/end.jpg" alt="end" width="1599" height="1062" />
<p style="text-align: center;">（翅膀说：因为你爱二次元，所以你更应该好好地对它，应该更职业地对它）
A站曾经有些运营员工，做事也会很任性，全凭自己的爱好、性格，职业性比较差，翅膀就会跟他们说：其实爱二次元跟以之为职业这件事情一点都不冲突。

“就是因为你爱二次元，所以你更应该好好地对它，应该更职业地对它。”翅膀说。

“但我们也不能说之前A站的运营者就不爱它？”PingWest记者问。

“是爱它，但不得法——我的能力配不上我的爱。举个例子，你很喜欢这个姑娘，但你养不起她，她喜欢的是奢侈品，或者她喜欢什么东西，你很爱她，但你没有能力养她，就是这个原因嘛，她应不应该回应你这份爱呢？不应该，因为人家要的东西你给不了她。你的爱是不是真实的？是的，但你给不了她想要的。”
*****
<img class="alignnone size-full wp-image-67000" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/02/208249294978013601.jpg" alt="20824929497801360" width="1223" height="612" />

在我面前摆放着两根女用自慰棒。一根略微粗壮憨厚，一根修长俊秀；一根粉得娇滴，一根蓝得冷艳。它们都有一个圆圆的头，摸起来既结实坚挺又弹性十足。

它们凝视着我，身为一个男性，我也心潮澎湃地打量着它们：它们是女性心中的“我们”吗？而并非那些伴随青春期启蒙的黄色文本：在那些故事中，女性主角侃侃而谈谈的男性生殖器，往往会是“小孩手臂”，或“坚硬如铁”的“一条大蟒蛇”，那些“如意金箍棒”精力无穷，能够像打桩机一样的翻江倒海，日夜锤击，而故事的主角会在它们面前娇声惊呼，欣然拜倒 —— 但小黄书没有告诉我：它们也可以是可爱的。

这两根自慰棒摆在我和三木中间——她是Yummy女性社区的创始人。Yummy脱胎于三木在纽约大学求学期间交互设计课堂的一次作业，最初一个简单的“女性情趣产品的测评APP”。但现在，它成为了今天的“致力于提升女性亲密关系和生活方式的女性社区”。

<strong><span style="color: #ff6600;">高潮考古学</span></strong>

一个谈论欢愉与高潮的女性社区是什么样子的？打开APP，它看上去与其它的社区别无二致。

在Yummy上，一位姑娘在抱怨“他把杨幂的杂志拍在我脸上，说要看着大幂幂才做，我就让他滚粗了”的同时；另一位姑娘则正在困惑于自己的性偏好“不喜欢被插入，只喜欢吻、体温、抚摸和被口”；另一个女孩儿或许在分享自己的“观片”心得“我对潮喷的特别感兴趣，有没有与我有同感的”；也有时，这些姑娘会在线上聚到一起，用“晴天有伞”来调侃自己男友的“不举”。

还有一种无关实践，而关于情感的“三观”。例如：如何看待约炮、出轨、逼婚这一类的事情？如何应对周边抱怨你化妆的“直女癌”？女孩收入多高可以用奢侈品？

Yummy里的姑娘究竟更关心什么？我根据自己的直觉做了一个判断，但实际数据跟我的想象恰恰相反：“第一个是亲密关系，第二是三观，第三是基本的生理知识，第四个是（性）技巧。”

这出乎我的意料：难道性的顶点不是高潮吗？难道令女人达到高潮的关键不是“器大活好”吗？我这样问三木。

“你知道高潮是什么吗？”三木反问我。

从已有的一些调查显示：中国许多女性终生不知道高潮为何物。这个一部分的原因是因为75%的女性而言，高潮很难通过阴道单纯达成，还需要阴蒂的共同刺激。

但更难的是，高潮并不是一种单纯的技术。“技术是女性在甜蜜期，想要解放自己时想的一些招儿，但它本身不是女性最看重的东西，”三木说。

这是男性与女性的不同 —— 运营总监Pokerer这么说：对于女生而言，做爱这件事并没有明确的开始和结束，而是贯穿于两性沟通的整个过程。“女性可能最开始从两人的晚餐就开始酝酿情绪。比如说刚见面，他说‘你今天很漂亮’，这个时候我已经开始建立一个最基础的性愉悦。然后在这个吃饭过程中两人开始调情，语言上互相取悦，可能男性的快感还没有开始，但女生的快感已经开始逐渐在积累了。一直到啪啪结束，你已经结束了，但女生的愉悦还在继续。她可能觉得我跟这个人在一起，我很舒服，这个晚上很美妙，睡在他边上也是一件美妙的事情。”

翻阅Yummy内容的过程中，我渐渐理解了这个说法：性爱不是仪式或是征服，而是分享、交流和沟通。性在这里不是一个单纯的生理活动，像是一个十字路口的交点，集中了情感、态度、人生观念等许多感受。而Yummy目前的结构也颇像一个去中心化的 “ 树洞 ” ：在某一个主题下，每个人交流自己的体验。

但是有些时候，Yummy的一些内容仍然直白得香艳露骨，明亮风流。姑娘们在其中谈论她们与性伴侣的体验，谈论她们的性幻想，对自己以往的性经历的回忆。语气带着淋漓的欢快与放肆的夸张，就像考古学家在长久沉默的土层里寻找到了一件文物——而发掘出的遗迹是她们自己的身体，以及连绵的高潮。

<img class="alignnone size-full wp-image-66999 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/02/sanmuxin.jpg" alt="sanmuxin" width="719" height="1280" />
<p style="text-align: center;">(Yummy创始人三木)

<span style="color: #ff6600;"><strong>规训与惩罚</strong></span>

如果说分享高潮、愉悦是Yummy社区的一面，它也有另一面，这一面没那么快乐，却伴随着更多的疑惑、挣扎甚至痛苦。

这种疑惑，往往来自于伴侣之间对性认识的差异。即使“叫床”这样的小细节。许多用户在Yummy中坦白，自己长期认为自己是性冷淡，甚至因此对伴侣心怀愧疚。原因是，她们从没有办法叫床，而他们的男伴则通通希望她们能像AV演员一般，“叫出一个好床”。

社区主持人兼咨询师小致经常接到这样的问题，“AV里边叫床的声音此起彼伏。很多的女性没有这种技巧，她可能是一声不吭的，这时候她的男朋友看惯AV，会质疑她：为什么你不能叫成她那样子？这个时候就在她本身已经怀疑自己的情况下又撒了一把盐。”

为了这个问题，Yummy专门推出了一个专题：如何告诉你的爱侣你的需求。其中的一个关键点是：让你的男人学会叫床。叫床并不是不浪漫，也并不与女性的性吸引力有关。不把爱看成是一种征服与被征服，开垦与被开垦，而是一种更加平等的表达爱意和愉悦的方式。

比叫床更复杂的是，对于性的规训从来不是一件生理技术上的事情，而与道德评价、社会关系息息相关，它既提供了知识，也是规章。2012年，随着屌丝文化的传播，“黑木耳”和“粉木耳”两个词，其中暗含着一种众所周知的暗示——女性私处的颜色会因为性经历的频繁而越来越深，进而与某种价值观相结合起来。

Yummy曾经科普：私处的颜色与性爱次数无关，但背后的复杂观念显然远远不是科普能够解决的。比起私处来，更加激烈的且争议更大，疑惑更多的，则是如何看待“约炮”与“处女情结”。Pokerer坦言，这也是很多咨询的问题中最令人崩溃的一种，“经常有人来问，男朋友不能插入的时候怎么办，我可以用口交的方式，或者是其它的方式来满足他吗？就是我可以让你碰我身体的任何一块地方，你把我玩遍了，但是唯独不能插入。这样我还是还是处女的，还是贞节的，还是干净的。”

奇妙的是，对“贞洁”的极端重视相伴随的，却往往是许多女性对自己身体的极端无知。三木、青樾与Yummy主播曾经来到一间北京高校做讲座，主播向满堂同学提问“你知道你的的阴蒂在哪里吗？”提问之后，举手的只有三木和青樾。

问题在哪里？她们发现，如福柯所言，知识、呈现与权力三者往往互相纠结，服从于一种微妙的法则。“呈现边缘人群的状态，都是基于一个男性社会设置的那些规则，这里面，男性可能是排在最前面的，异性恋的女性排在后面，异性恋的女性里面结婚的排在前面，未婚的排到后面，再后面或许是拉拉，再后面可能是性工作者。”

的确，尽管情趣类网站已经成了一个新的“风口”，而展示女性的乳房和臀部甚至与做SEO一样成网络流量获取的基本途径，但谈论“属于女性的性”却仍然是一种禁忌，或者只能被贴上“小众”的标签。这似乎透露出一种微妙的规训：男性观看与呈现女性身体是无罪的，甚至女性应当努力为这种观看服务，但作为女性，探究与掌握这种知识却是不当的，应受谴责。

面对着充斥在时代和社会之中的规训，Yummy社区提倡另一种解决方式：不急于下道德定论，而是通过交流来解决和剖析究竟是哪里出现了问题。这其中既有专业人员咨询，也有用户自助。曾经有一个女生倾诉自己出轨，Yummy为她单独设计了一个话题“重新认识出轨”，出轨是一个道德错误，还是一个心理层面的问题？“表面上出轨的是男生，或者说出轨的是女生，实际上这个人为什么会出轨，或者说亲密关系为什么会破裂，真正的错不一定是在于那个做错事的人身上，有可能是双方之前就有问题。”例如最常见的吐槽，“为什么我的每一个男朋友都是渣男”？这个答案并不能够通过“天下男人一边黑”的道德谴责或鼓励忍让来解决，它关键是要调整一个人最基本的思维方式或心理习惯。

用知识改变偏见，用分享和交流替代规训与惩罚。“我觉得这就是我们和其他网站不同的地方，我们要从根上找问题。”Pokerer说。

<img class="alignnone size-full wp-image-66998" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/02/qingyuea.jpg" alt="qingyuea" width="1164" height="1163" />
<p style="text-align: center;">( Yummy 首席情趣产品体验师青樾 )

<strong><span style="color: #ff6600;">身体与文明</span></strong>

青樾是Yummy的首席“情趣产品体验师”，她给我展示了一款振动棒。我称它为“棒”，但它已经完全没有了任何“棒”的外形特征：它有着流线的“S型”弧线，颜色紫色偏黑，末端以硅胶包裹。远远看上去，它就像一支妖精的尾巴，又有点像希腊神话中的丰饶角。

青樾告诉我，这是她体验过的最好的一款自慰器，其原因恰恰在于它不像一个“自慰棒”。传统的自慰棒按照男性的阳具为模型设计，这恰恰是它的最大的局限之处：它与多数男性的想象类似，关注对阴道的刺激，而非C点与G点的同时刺激。关注它质地的坚硬与尺寸，而不是考虑如何更贴近女性的生理结构，为易受伤的阴道提供一条足够柔软和包容的曲线。而这款自慰棒的创举就在于解决了这两个迷思，从女性身体的角度思考女性本身。

这个产品获得了德国的红点大奖和 if 设计奖项，但她并不是唯一一个 —— 随着女性意识和消费能力的提升，情趣产品逐渐离开了传统印象中“黑漆漆的小屋中陈列的尺寸奇特的橡胶阳具”，开始像其它产品一样强调用户体验与设计感。自慰，也随之在愉悦自身的同时，被赋予了另一个重要的象征意义。

“自慰表示的是你知道怎么去使用和了解你的身体，而不是等待别人去发掘它。”让人意识到自己的身体的存在，自己身体的使用权。这是三木希望Yummy乃至其他性社区做到的事情：让女性除了经济独立之外，还能够身体独立。而独立是一种更为平等的社会地位基础。

青樾从上大学起，就对性与愉悦产生了探索的欲望。其中，第一次利用振动棒达到G点高潮，是她至今难忘的重要片段。“ 它是阴道内壁的一种规律性的收缩。而且从阴道内壁开始，一直延续到骨盆的所有的肌群。你看过王小波的《黄金时代》吗？里面写王二和陈清扬做爱，‘感觉是从地心里面传来的一股震动，是从地心里面的一股规律性的震动。’ 我觉得从男性视角上看，王小波写的很到位。”

但比起单纯的愉悦，青樾认为更重要的是：“我掌握了让自己高潮的技能。”

但让自己高潮，意味着女性的身体的最后一个部分像其他部分一样能够被等量齐观。女性可以像挑选其他衣服、口红和内衣一样的挑选自慰器，测评师去使用，用女性的角度去写自己的测评，然后女性就知道哪个产品是值得买的。甚至更远一点 —— 一个单身的姑娘能不能正当的只是因为对自己的身体感兴趣，就邀请一个人来去探索它？或者说，仅仅是因为对身体的欲望或困惑，去找一个炮友？

接受这样的观念比接受自慰更不容易，2013年北京师范大学上演了著名的话剧《阴道独白》。里面有一个剧中演员举出了牌子，“我的阴道说：我想让谁进入就让谁进入。”这个照片受到了大多数的抨击，一则激进的评论是“这些女大学生没有阴道，有的只是一段澡堂或茅厕的污水道”，一则戏谑则得到了更多的赞：“那我的阴茎能否说：我想进入谁就进入谁？”

“这最关键的问题是如何诚实的面对欲望。传统的观念习惯把女性的欲望妖魔化。”三木仍然认为，即使从男性角度考虑，对身体的欲望缄口不言并不是最好的方式。例如情趣用品，传统观念将它当做一种女性欲望的象征，往往为社会道德所不屑。但是如果在某些场合，正确使用它，包括传播更好的性技巧，能够减小许多因性体验不和谐而争吵的几率。

“双方之间亲密关系的维持，不是不告诉大家真实的事情就可以促进，而是恰恰相反。”三木认为Yummy社区，包括其内在理念并没有抵触情感和忠贞的原则。就像强调振动棒的用户体验不会替代一个良好伴侣的重要性一样。建立在彼此独立和对身体更充分认知的亲密关系，也并不会比依附和无知来的更不可靠。“婚姻为什么会出现问题？一开始大家都是非常相爱的，那出现了什么问题，导致其中一方背叛另一方呢？肯定是亲密关系破裂了，这个破裂的点在哪里？是知识好，还是无知好？”

她仍然在写文章，宣传理念。她的文章，和千千万万篇类似的文章、公号、社区一样，正逐渐在不断地口水和争议中传播，并扎下根基。“正当的谈性说爱”作为一种观念还刚刚在大陆开始传播，作为一种商业实践和创业点子，试水者却已不乏其人。

Yummy会成为这一轮新的嫩模与鲜肉盛宴中的一员吗？目前对这个萌芽中的社区，这个问题还有点远。Yummy目前的办法是：试图去通过邀请更多的专业人士、性学专家与情感作家来主持话题，用禁止男性用户注册的方式试图保证用户不被骚扰，通过这样它力图与其他只是以性为标志的产品区分开来。

为什么情趣社区会在移动互联网时代突然出现？三木认为，经济的独立，事业的成就，并不意味着其他方面能够迅速提升水平。“在私人生活领域，中国女性仍活在小农经济时代，女人的天职依然是相夫教子，性观念的开放没有性行为的开放。这一代独立女性在个人生活领域没有主流价值观遵从，非常迷茫，而当下中国，尚没有一个空间让女性了解和交流自身的欲望、探索新型亲密关系，分享多元的生活方式。”

许多年之后，三木偶尔还会想起那个寒冷的晚上：那正是她大学后的一个寒假。她和这个城市她认识的唯一一个拉拉一起，在一个网吧里包夜上网。时钟快到了凌晨五点，网吧烟雾缭绕，困意袭来的她，突然看到朋友激动的脸，“你快来看看这个东西，好像很好玩！”她过去一看，是一个拉拉论坛，里面的内容是一篇生理卫生的科普文章，介绍了女同做爱的方式。她一下“觉得全身热血沸腾，好像开天辟地”。

现在，又有多少人能够会因为Yummy “开天辟地” 呢？

我并不知道，但它改变的不仅仅是女性。我又一次看到了那两个自慰棒，这一次，我的理解比第一次明朗了很多。
*****
1985年的夏天，中美文化交流周，中国人民解放军总后勤部的礼堂里举行了一场中美电影连映。开头的一部国产片让6岁的福贵昏昏欲睡，跟坐在身边的父亲吵闹着要先走。父亲哄他说：下一部是美国片，可有意思呢。福贵半信半疑地坐回位子，很快，一部名叫《星球大战》的影片开始了放映。

两个小时之后，福贵恍恍惚惚地拉着父亲的手走出了影院，他幼小的脑袋里尚不知道该如何去处理刚刚从电影中吸纳的一切。天色已晚，那时候，北京还是一座能在夏夜里能看到漫天星斗的城市，福贵仰起头，盯着头顶的星空，满脑子都被那部电影的画面占得满满的。他觉得，“整个天空都变得不一样了”。

<img class="aligncenter wp-image-65945 size-full" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/501fugui1.jpg" alt="501fugui1" width="5616" height="3744" />
<p style="text-align: center;">（福贵，501中国第一位成员，首任指挥官）
从那天开始，福贵就像着了魔一样，拼命地搜集和那部电影有关系的一切消息，没事的时候，就自己躲在屋子里一张一张地画他从电影里看到的宇宙飞船。这些画至今还被他好好地保留着。

2007年，一条新闻带给了福贵不次于6岁那年夏天在电影院感受到的冲击——在洛杉矶帕萨迪纳的元旦花车游行上，为庆祝星球大战系列首部作品上映三十周年，乔治·卢卡斯（George Lucas）在全世界范围内邀请了数百名501军团的代表，每个人身着电影中白色暴风兵盔甲，手举所属国家的国旗，整齐划一地组成了当年花车游行中最引人注目的方阵。

那一天，福贵做了一个决定：一定要成为其中的一员。

两年后，他成为了501军团中国驻防军（以下简称为501中国）的第一名“士兵”，同时也是首任指挥官。当时，他的“部下”只有两人。

<strong>见血成甲</strong>

501军团（501st Legion）是一个世界范围内的星球大战爱好者自发组织，由美国人Albin Johnson在1997年创建。那一年，福贵刚刚接触互联网，50块钱一个小时，他初次打开浏览器的第一个动作就是在地址栏中输入了lucasarts.com——星球大战的制作商，当时的卢卡斯艺界主页。

2015年年底，501中国刚刚接纳了他们的第50名“新兵”，而目前世界范围内的501军团成员有8000多名。作为目前组织形式最为规范的星战爱好者组织，也是被卢卡斯影业（Lucasfilm）官方承认的最大粉丝组织，501军团的基本任务被设定为宣传星战文化、规范星战角色扮演标准、以及慈善服务本地社区。

成为501军团正式成员的底线标准，也是核心门槛，就是拥有一套自己动手制作而成、严格符合电影设定的士兵装甲，而且装甲原型必须来源于电影中的反派势力——银河帝国军队（Galactic Empire）当中的角色。

<img class="aligncenter size-full wp-image-65938" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/501a.jpg" alt="501a" width="5616" height="3744" />
<p style="text-align: center;">（501中国队员洪涛收藏的501中国活动纪念海报）
福贵在看过花车游行之后的兴奋感，很快被现实的困难所绊住——哪里去搞到这么一身盔甲呢？他开始每天刷淘宝、泡论坛、去台湾和香港的501网站上打探。直到有一天，他在常去的玩具论坛上发现了一只帖子，内容只有一句话：“有没有人知道哪里能买到暴风兵的盔甲？”那一刻，福贵觉得“找到了亲人”。他点开帖子，发帖人名叫饼干。

饼干是501中国的第二名成员，在论坛上认识福贵的时候，他正在英国读书。身处美国本土以外的星战文化海外重镇，饼干常常能近距离接触到各式各样的星战主题活动和展览。在2006年的欧洲站星战庆典活动上，饼干一眼认出了501军团的创始人Albin Johnson。他忐忑地走过去和Albin打招呼：我是来自中国的星战迷，希望未来能有机会加入501。Albin客套道：相信你们不久之后就会来的。

2007年底，福贵终于在网上从美国订购了两套暴风兵（Stormtrooper）盔甲的原料，又一直等到了2008年，货物才运到国内。恰好那时候饼干在北京边找工作、边写论文，“每天白天上国外的论坛找做甲的图纸和资料，晚上等福贵下班，就泡在他家一起研究”。两个人都既兴奋又紧张地觉得，“终于开始了”。

巨大的跨洋包裹被拆开一看，原来不过是大块大块略带线条轮廓的塑料板，连分模线都没有。福贵和饼干有点傻眼，网上学来的国外经验大多失去了作用——原料的尺寸都是按照美国人的体型设定而成，套在清瘦的福贵和饼干身上一定不合身。改版切割的话，两个人谁都不敢下刀，“一刀下去，要是切坏了，就彻底完蛋了。”

第一套暴风兵盔甲，福贵做了整整两年，一边试探，一边学习，一边发帖。失误、成功、受伤都被福贵记录在了帖子里，直到今天，这只帖子还是501中国新人申请的必读之一，国内的多数盔甲制作经验都由此而衍生出来。并且，一个迷信开始由此盛传与中国501的内部——见血成甲。

现在50名成员，每个人都因为制作盔甲受过伤，小则手破贴个创可贴，大则腿上一道笔直的伤痕，缝针包扎。每每受伤，他们的第一反应都是将自己伤口的照片发到论坛上，然后兴奋地配上一句话：要成功了！

<img class="aligncenter size-full wp-image-65953" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/501shouying4.jpg" alt="501shouying4" width="5616" height="3744" />
<p style="text-align: center;">（全副武装的501中国成员与他人合影）
闷热、僵硬、视角狭小是每一位盔甲内的501成员面对的无解问题。“穿上这套甲，你才会知道为什么电影中有那么多暴风兵装到墙或磕绊的镜头。在这里面真的毫无乐趣可言。”501中国现任指挥官（Garrison Commanding Officer）张锷第一次穿上盔甲出席的活动，就是在潮热的上海街头游走三个街区，然后还要与路人合影。“有一段时间，我感觉呼吸开始变得困难，好像要晕倒。我就跟自己说：‘你现在是Darth Vader（张锷当天扮演的角色，星战系列电影中的最大反派主角），你不能倒下’。”

张锷也是现在501中国里拥有盔甲数量和级别都最高的人。在他上海的家中藏有20套各种角色和兵种的盔甲，其中的得意之作是电影中的人气配角、赏金猎人Boba Fett的全套装备——耗时两年，造价超过四万，整整20公斤。年近知天命之年的他曾将背着这套盔甲攀爬了两个小时，登上长城，去参加501中国的一次活动。“放在平时，我确定我不可能有这样的体力。但是，热爱一个东西是会改变你的。”

<strong>福贵的婚礼</strong>

成立之初，谁都没想到，501中国的第一次集体亮相竟是在福贵的婚礼上。

2010年，501中国刚刚成立不到一年，成员不足十人，在世界501军团的组织体系当中，只属于最小型的单位——前哨战（outpost）。在这一年的春天，福贵开始筹办自己的婚礼，他为这场婚礼定下的原则是“我们自己的婚礼，不为了取悦其他任何人，我要让自己高兴”。尽管出生于传统军人家庭，福贵还是决定要像之前在网上看到的国外星战迷主题婚礼一样，办一场中国的首个星战婚礼。

福贵把这个计划告诉了自己的太太，太太“爱屋及乌”地表示支持，只是担心双方的父母和家人“会不会觉得冲击力太大了”。于是两个人提前和家人朦朦胧胧地打了招呼，只是说“我们不要传统的那些冗繁流程，但是会给你们看点新鲜的东西”。“新鲜的东西”是什么，福贵没敢说。

<img class="aligncenter size-full wp-image-65986" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/501fuguiwedding3.jpg" alt="501fuguiwedding3" width="1600" height="1067" />
<p style="text-align: center;">（福贵的星战婚礼）
婚礼的前一天，当时的501中国成员和几位“预备役”陆续抵达酒店，11个人挤在一间屋子里赶制盔甲。张锷现在还保留着那天的房卡，房间号码：501。“这并不是福贵有意的安排，他当时已经忙得哪里顾得上这些。所以我们更觉得是特别宿命的巧合。”

从头一天白天开始，继而熬了一夜，直到第二天婚礼开场前三分钟，福贵焦急地冲进屋子，看到了铺满一地的碎零件，张锷和饼干仍在手忙脚乱地往别人身上粘贴配饰。张锷说当时大家都没有经验，连胶水应该怎么用都不知道。整整一晚上，都是他负责黏贴成组的盔甲部件，然后交给饼干捏着等待胶水凝固。饼干就一边瞌睡着，一边手捏着一组一组的部件，一举就是两三个小时。“当时都不知道用磁铁或者特定的夹子来固定，一宿下来，都不知道动力是哪里来的。”

<img class="aligncenter size-full wp-image-65941" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/501binggan1.jpg" alt="501binggan1" width="5616" height="3744" />
<p style="text-align: center;">（饼干，501中国第二位成员）
这时候的典礼现场，已经放起了开场视频，所有来宾都在等待着新郎新娘的入场。福贵的母亲着了急，跑到楼上来找新郎，推门一看，儿子身边站着十一个全副武装，身着或黑或白闪亮盔甲的人。母亲惊呼：你们穿成这样要干嘛啊？

待到一个扮作Darth Vader的501成员引领着福贵夫妇走进典礼现场，一首星球大战的电影配乐响起，他们的身后跟随着十个暴风兵，每走几步，就有两名士兵分列两旁。现场的人们先是沉默了半秒，然后欢呼和掌声就爆发了出来，福贵说：绝不是普通婚礼上那种礼节性的矜持掌声。

在之后的婚礼环节中，由于赶工的原因，暴风兵身上的配件和装甲开始脱落，有人尴尬地掉落了裆甲，有人身上的炸弹散落一地。“有人在福贵婚礼上扔了炸弹”，至今仍是501中国内部聚会时频频被谈起的段子。婚礼的后半段，福贵就坐在501成员的这一桌上，一直喝到酩酊。

这次婚礼，成为了501中国成立之后第一次大型集结活动。大多元老成员们第一次穿上星战盔甲就是在福贵的婚礼上。这也成为了501中国日后公开亮相的初次演练——如何保持队形、如何变幻队形、如何在头盔内的狭小视角里观察队友的位置和周边环境、甚至如何安排现场的灯光、通道和台阶，都是从此开始了第一次的经验积累。

自此之后，福贵的太太也从单纯的“看到爱人高兴而高兴”变为了“星战专家”，尽管她仍然对外自称“星战黑”，因为“老公把钱和精力都花在这个上面了”。

<strong>长城下的维达之拳（Vader’s Fist）</strong>

福贵给501中国设计了沿用至今的徽章：一名正襟危站于长城下的暴风兵。那时候他刚刚就要完成自己的第一身盔甲，并开始向501军团美国大本营正式申请加入。

第一个难题随之出现，福贵无法在501军团的申请系统中选择自己要加入的分部，因为根本没有“中国”这一选项。他于是给501大本营发去了第一封邮件并很快收到了回复：你随便选一个吧。福贵觉得这是原则问题，于是回信说拒绝。之后几经反复争辩，501美国大本营回信福贵：可以不选择具体国家部队直接加入501，之后再行成立“中国驻军”的事情。从此之后，全世界每一个501申请者在递交申请的时候，都多出了一个“无特定部队”的选项。

第二个难题是福贵要阐述自己组建的501中国的管辖范围。当时，501台湾和501香港已经成立多年，政治正确的问题已经无法协调。于是福贵声明管辖范围为中国大陆。大本营再次质疑：参照美国501的构成，如此大的地域不应该只有一个501组织。福贵解释：星战文化的土壤太不一样，不要教条地把本来就很贫瘠的中国星战文化再稀释了，“你看，我们现在一共才仨。”

<img class="aligncenter size-full wp-image-65955" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/501sky1.jpg" alt="501sky1" width="5616" height="3744" />
<p style="text-align: center;">（Sky，501中国第三位成员）
2009年2月，501中国正式被大本营批复。前三名成员，福贵、饼干和Sky一起吃了顿饭，以示庆祝。“当时觉得很有仪式感，中国星战迷也有了宣泄的地方，有了直达官方的渠道，有了一个抱团取暖的基地。”

很快，福贵和他的“部队”收到了第一份活动邀请：adidas的星战系列服饰推广。福贵去谈下了出场条件：要给钱，501成员留一点做交通成本，剩下的要捐掉。对方答应，按照出席活动的501中国成员每人一千元的标准做慈善捐助。福贵当时心想：靠，真是一笔巨款。

在这之后，501中国的最大单笔收入来自于一家国内服装品牌上海旗舰店开业，501中国的出场获得了一万元的费用，他们将这笔钱捐给了贵州的一所山村小学，定向用于修建音乐教室和购买钢琴。不久之后，当地传来消息，已经有曾经衣食不饱的孩子渐渐学会了弹钢琴。这让当时成员感到前所未有的满足：作为一个爱好者组织，还能在吃喝玩乐的同时做些好事，太高兴了。

<img class="aligncenter size-full wp-image-65943" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/501dz1.jpg" alt="501dz1" width="5616" height="3744" />
<p style="text-align: center;">（张锷，人称DZ，中国501现任指挥官）
于是，501中国开始更加主动地联络地方小学，希望能有更多的机会进入学校慰问表演。然而，多数情况下，教育部门的政府官员和学校负责人在听完介绍之后，就一口回绝：“戴着头盔端着枪的，这是啥东西啊？同样是黑的白的，你们要是喜洋洋和灰太狼就行！”

反复商量之后，多数机构的回复就是：真想帮忙的话，就去弄钱吧，然后把钱捐给我们。

2012年，张锷接任了福贵的指挥官职务，自此福贵成为了501中国“部队离休老干部干休所的唯一成员”。同年，迪士尼宣布收购卢卡斯影业并开始拍摄星球大战新电影，501中国迎来了一个成员增长的小高潮。

这一年501中国把年会选在了长城，每个人背着自己的盔甲登上一个偏僻的烽火台准备拍照合影。刚把盔甲换好，正准备展开携带的横幅，两个警察走了过来，盘问说：“你们这些人是干什么的？”
<p style="text-align: center;"><img class="aligncenter size-full wp-image-66067" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/501greatwall.jpg" alt="501greatwall" width="3000" height="2000" />
<p style="text-align: center;">（长城上的501）
福贵和张锷走过来解释，给他们看横幅上的名称。也许是“军团”、“驻军”的字眼引起了人民干警高昂的警惕性，也或者是被一群盔甲护身的人吓到了，无论福贵和他的“战友”如何解释，警察的回答只有一个：“什么意思我不管，我看不懂就不行！”于是501的队伍游荡到哪，人民干警就尾随到哪。

游荡的路途中，一群中国大学生经过他们身边，窃窃私语道：“是奥特曼吧……”，而当一个金发碧眼的小男孩儿跑过时，却盯着他们开心地喊道：“Stormtroopers（暴风兵）！”加上两个形影不离的警察，这让长城上盔甲里的每个人心里都有一汪奇怪的滋味。

那段时间，也是501中国的名字渐渐曝光的时期。有的人把他们当做二次元的Cosplay组织；有的人把他们当做贩卖星战道具和玩具的电商平台，甚至有人开始冒充501中国成员贩卖星战盔甲；还有的人不知道在哪里听说了福贵的婚礼，把他们当做了婚庆公司。

“买甲就找501”，“咨询玩具道具就找501”，成为了一时间盛传于中国星战爱好者之间的谣言。501中国的比利时籍队员Vincent说，他觉得中国星战迷和他家乡星战迷的最大区别就在于“对购买行为本身如此的热衷”。

<img class="aligncenter size-full wp-image-65957" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/501vincent2.jpg" alt="501vincent2" width="5616" height="3744" />
<p style="text-align: center;">（Vincent，501中国的比利时籍成员）
<strong>迪斯尼与新希望</strong>

过去的一年里，随着迪士尼对于星战新电影的疯狂宣传，501中国被曝光得格外频繁，他们接下的出场活动比2009年到2014年全部加起来还要多，可他们内部统计的慈善捐助却没有在这一年里随之增长。在所有迪士尼主导的活动中，福贵选择了全部缺席。他觉得迪士尼活动上的501已经不再是当年的模样了。

在今年阿里巴巴天猫平台的双十一购物节晚会上，501中国应迪士尼的要求在晚会开场时列队出场，以烘托湖南卫视几位主持人登台时的气氛。整个过程不到五分钟，主办方给予了一定的报酬，而这样的活动几乎遍布了过去的一年。

“一个自得其乐的野孩子就这么被圈养驯化了。”这让“老干部”福贵感到了不安，他觉得501中国被矮化了，被当做了迪士尼市场宣传的道具而已。

在双十一晚会的排练过程中，501中国的成员被反复要求穿着着全副盔甲上下楼梯、排演队列，或者被安排“做套着盔甲完全不可能做出的动作”。饼干觉得迪士尼既没有考虑到他们的困难，也没有尊重他们作为一个独立爱好者群体的属性：没有交流，只有命令。“以前的活动大家多是凭着默契商量着来，而现在面对迪士尼，则变成了纯粹的雇佣与被雇佣关系。你就是个演职员，不是来玩乐的。”

而同时，迪士尼确确实实地越来越倚仗着501中国的存在，并且为他们约束了越来越严苛的规定：501中国的所有活动必须报批；501中国出场的活动迪士尼必须将酬劳支付到每个人的手中；501中国不能在官方活动中跳舞，理由是这里的受众不了解星战，会误以为银河帝国的士兵就是跳舞的……

<img class="aligncenter size-full wp-image-65949" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/501luke1.jpg" alt="501luke1" width="5616" height="3744" />
<p style="text-align: center;">（Luketime，人称姚老师，501中国第八位成员，他参与了这次星战7的官方翻译）
市场活动的骤增，让501中国的大多数成员开始感到应接不暇，很多时候要靠工作请假来满足活动的日程需求，于是一些成员选择了只参加迪士尼的有报酬活动，而忽略其他活动。而迪士尼所发报酬的处理方式也因人而异：有人全捐，有人捐一部分，也有人全部留下。“请假会损失工资、活动中那个装备会磨损、交通住宿的开销，的确都是正当理由。以前人少，多少还要考虑面子，每次我说全捐了，大家也就捐了，”福贵说，“可是这么下去，还是501么？”

负责审核新申请人资格的饼干甚至越来越多地收到这样的咨询：“听说我买一套甲不到一万，加入501之后，出几次活动就能把钱捞回来了，后面就是挣钱了。”

迪士尼也的确为501中国带来此前从未曾经历的知名度与声望，每一个队员都在这一年里频繁地接受来自各种媒体的采访邀请，以星战专家的名义接受各种咨询。福贵觉得，包括他在内的所有人，“都膨胀了起来”。“以前的优越感是我们玩得认真、玩得高兴，而现在变成了名声。”

现任指挥官张锷开始觉得，那种宇宙终极问题似的东西，也开始困扰着本就水土不服的501中国了：我们是谁？我们为什么存在？我们要干什么？

有时候张锷和福贵也会坐在一起，怀念起当年十个人的“小部队”和那场让大家觉得笨手笨脚、笑话百出的婚礼。可他们也都知道，组织管理一个草台班子和一个公司，的确不可能再一样了。50个成员，这已经比过去一年多数创业公司的规模还要大了。

<img class="aligncenter size-full wp-image-65954" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/501shouying5.jpg" alt="501shouying5" width="5616" height="3744" />
<p style="text-align: center;">（作家马伯庸在北京双井首映活动现场）
2016年1月8日的子夜，在北京双井的一家电影院里，501中国牵头，组织了一场完全由民间星战爱好者规划参与的星球大战第七部首映式。501的成员从晚饭开始一直忙碌到大半夜，直到全部观影者从电影院散去，福贵、张锷和“战友们”卸去装扮和盔甲走在冰冷的北京三环上。他们却觉得，这样单纯的忙碌与快乐，才像极了当年的感觉。

他俩决定在明天跟大家开一个会，告诉全体战友：无论遭遇什么，501中国“玩得开心，玩得善良”的东西，将绝不会变。“501中国的七年之痒，而我们必将因此进化。”福贵说。
*****
或许你已知道，在 Facebook 的中文圈子中正在进行一阵 “ 大战 ” ，这就是 “ 周子瑜事件 ” 持续发酵引起的两岸 “ 表情包大战 ”。 在 “ 周子瑜事件 ” 和蔡英文当选台湾地区领导人之后，岛内舆论沸腾。媒体与部分网民纷纷发布对大陆的激烈言论。不少大陆网民，也开始组织 “ 反击 ”，他们的武器，就是在微博和微信上红极一时的表情包。今晚（2016年1月20日）百度贴吧李毅吧宣布了 “ FB圣战 ”，把这场表情包大战打到了最高潮。不过结局，却委实出人意料……

我们采访了一位参与此次表情包 “ 圣战 ” 的大陆青年，为了尊重他的意见，我们将他化名为他最喜爱的动漫角色 —— “ 美琴 ”

<hr />

<strong><span style="color: #ff6600;">PingWest：你是如何知道这场“圣战”的？</span></strong>

美琴：我有自己的脸书账号，从大选开始就关注，然后看到这个活动是在帝吧（注：即百度贴吧李毅吧），帝吧有人发帖，然后贴出了群号，里面号召会PS的去P图，会外语的去翻译。然后我会中日韩英几门语言，我就去了。

这是贴吧图片：

<img class="alignnone size-full wp-image-66118" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/245661258248017422.jpg" alt="245661258248017422" width="719" height="879" />

<strong><span style="color: #ff6600;">PingWest：然后呢？</span></strong>

美琴：加入群组之后，在总群中有个群主给出了一篇文章，里面介绍了大陆人对于周事件的看法，然后就是希望我们在google+和youtube上遇到了外国人，可以用外语介绍我们的情况，免得他们误会国人的意思，影响中国的形象，其中我和其他小伙伴分到了英语组，日语组和文言组。其他的还有德语，法语，俄语，意大利语和西班牙语，甚至连泰语组都有。

<strong><span style="color: #ff6600;">PingWest：还有多国文字版？</span></strong>

美琴：我给你看看，这是大家一起翻译的东西，各种版本都有，其中中文是原始版本，还有人写了绝句，文言文和楚辞版。

<img class="wp-image-66119 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/394769822383031110.jpg" alt="394769822383031110" width="383" height="661" />

<img class="alignnone size-full wp-image-66120 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/786348296810935608.jpg" alt="786348296810935608" width="393" height="800" />

<img class="alignnone wp-image-66121 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/497424423723140855.jpg" alt="497424423723140855" width="429" height="617" />

<img class="alignnone wp-image-66122 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/420810703023527450.jpg" alt="420810703023527450" width="347" height="618" />

<img class="alignnone wp-image-66123 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/574178463326036762.jpg" alt="574178463326036762" width="365" height="571" />

<strong><span style="color: #ff6600;">PingWest：那你在其中的贡献是什么呢？</span></strong>

美琴：我在指挥部，不在前线，哈哈，我在大陆墙内帮忙翻译前线发回来的外语，然后是帮忙编辑图片，再让前线的人用。自己用手机刷刷脸书看看战况，我本人并没有参与斗图和骂战。因为我只有一个真实的脸书账号，怕被人肉和封号。

<strong><span style="color: #ff6600;">PingWest：具体开战的时间是？帝吧兄弟们士气如何？站前有誓师大会吗？</span></strong>

美琴：誓师大会，倒是没有，一开始有一个编号10534的斗鱼直播间在6:30左右开播，直播注册脸书账号，然后给大家普及事件的前因后果，大家在重返了解事情原委的前提下在7:00准时转向脸书战场，形成计划是7:00-7:15三立新闻，7:15-7:30苹果日报，往后是蔡英文。

<strong><span style="color: #ff6600;">PingWest：为什么目标是这三家媒体？</span></strong>

美琴：三立新闻是专门骂国人“强国人”和“玻璃心”的绿媒。是重点的进攻对象，其次是苹果日报，是“台独女神”的塑造者。

<strong><span style="color: #ff6600;">PingWest：第一波战况如何？</span></strong>

美琴：基本上屠版。全是社会主义核心价值观和八荣八耻。

但是后面，对方也开始享受这种交流了。这已经不是在战斗，而是在狂欢了。

<img class="wp-image-66125 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/902421526000626548.jpg" alt="902421526000626548" width="509" height="841" />

<strong><span style="color: #ff6600;">PingWest：台湾那边就没有反击吗？</span></strong>

美琴：反击就是互相调侃。

<img class="alignnone size-full wp-image-66126" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/5112690316292100481.jpg" alt="511269031629210048" width="750" height="1134" />

<strong>PingWest：除了调侃，他们还说些什么？</strong>

美琴：很意外地在认真地回复各种问题。

<img class="alignnone wp-image-66127" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/708411176754250386.jpg" alt="708411176754250386" width="608" height="943" />

<strong><span style="color: #ff6600;">PingWest：那么大陆网友的反应呢？</span></strong>

美琴：苦笑一下，继续发表情包丫。比如说这个，他们已经会用尔康了。

<img class="alignnone size-full wp-image-66128" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2016/01/623532677663175824.jpg" alt="623532677663175824" width="719" height="1106" />

这哪里还是吵架……

<strong><span style="color: #ff6600;">PingWest：没有台独分子来战斗吗？</span></strong>

美琴：三立就是绿媒啊，只不过这个时候已经是一副来玩的样子了，大家真正这样正面打起来反而没怎么骂了。

绿营的人在大家大部分都是绿的时候，骂蓝的和大陆人就会很恶心，但是单独作战的时候反而更像普通人。前一段时间微博上也有一个绿营的和大陆人吵着吵着开始聊电视剧聊吃的了。

<strong><span style="color: #ff6600;">PingWest：这么容易就赢了，会有人觉得不过瘾么？</span></strong>

美琴：有什么过瘾不过瘾的，大家不过是假装来打架，却发现大家带的都是面包而不是砖头而已。指挥总部在发起总攻之前在群里都说了，尽量发吃的玩的，只骂“ 台独 ”不骂 “ 台湾同胞 ”，和外国人好好交流，不要带脏话，不要骂人。“我们是劝出走的兄弟回来的，不是赶别人分家的”。

<strong><span style="color: #ff6600;">PingWest：那其他两场战役如何？</span></strong>

美琴：仔细想想，其实指挥部那边召集的网友，各种语言都会，还清楚历史政治，有的还是海外侨胞，各种和台胞好好解释，好好说。我觉得那个群里面的也都是起码本科文凭以上的吧，大家说话做事意外地干净团结。

比起 “ 三立 ”，苹果日报根本不回复网友的评论，是骂的最惨的，但也基本就是八荣八耻和中国梦屠版而已，蔡英文那边因为关闭了图片评论，所以大家都是在话的后面手动带“ jpg ”和“ gif ”。比如说 “ 手动斜眼.jpg ”。

<strong><span style="color: #ff6600;">PingWest：可是台湾人跟得上这些梗么？</span></strong>

美琴：跟不上啊，所以有很多台湾反而私聊找我们大陆的孩子要图包，或者是问，你们这是什么意思啊？

<strong><span style="color: #ff6600;">PingWest：那你会给他们介绍吗？</span></strong>

美琴：会啊。就是来普及知识，交朋友的嘛，难道还真的指望可以说服对方嘛，不都是在找共同点。

PingWest：那你看最后，这场仗的结果是谁赢了？

美琴：兄弟间的打架哪里会有输赢呢，记得有句话，大部分的争吵都是 “ 名词之争 ” 。就这次脸书大战而言，没有输赢，陆方没有说服任何人，台湾也没有说获得什么的。如果说硬要有赢家的话，那就是中华民族和扎克伯格了吧。前者的感情又加深了一些（各种意义上）后者可以开始准备中国市场了，墙快倒了。

<strong><span style="color: #ff6600;">PingWest：那你亲身经历或者看到的与对岸的互动，哪一次最让你印象深刻？</span></strong>

美琴：有一次我和一个台湾的男生吵起来了，他说台湾是一个国家，然后我就开始引经据典，然后跟着社团里有其他的同学加入进来，互相讨论。不知道怎么吵得，后来我们就开始讨论怎么统一了。就变成了，他在说我们不接受大陆这边什么什么，我这边就一一给他解释，分析利弊，他有时候也同意，最后就说，希望有一天统一，到对岸找你们玩。噗，不是要独立的嘛，他后来嘿嘿，说也挺想去你们那边玩的。

<strong><span style="color: #ff6600;">PingWest：好的，那我们说说大陆这边，上次大陆网民进入蔡英文主页引起很大争议，相信这一次也不会少。应该有不少人会说今天跟你一起作战的这些人是愤青，小粉红，喝狼奶长大的一代等等，你跟他们的接触，你认为他们是吗？</span></strong>

美琴：不是呢，我觉得国内有太多人有这样的误解，比如我的同学也不认同我去帮他们，同学说我在帮助愤青，反而会抹黑中国的形象。我个人是这么想的，湾湾们之所以会说我们是喝毒奶粉长大的，是被洗脑的一代，是因为他们的媒体只报道这些，他们有些人到现在还认为大陆没厕所，有厕所也没门，我也不知道为什么会这样认为的。但是大家确实是有这样那样的误解，那该怎么办呢，会翻墙，想翻墙的大部分人其实是有自己的辨别能力的。如果我们去解释呢？没错，孤军奋战只会被占大多数的台湾人呛回来。那该怎么办呢？就要形成我们的话语权，带着我们的大部分人过去。让我们在海外也应该有自己的一个地盘，有自己说话的权利。我认为这次翻墙过去的孩子，本身并不了解事情的真相，比如那个翻墙去了 “ 三立娱乐星闻 ” 的孩子，他根本不知道三立新闻和三立娱乐的区别。大家根本不知道为什么翻墙过来，都是来凑热闹的。但是这样的人，是大多数人群，他们的存在就是让这次大战政治意味不那么浓，让大家真的是在闹腾，在狂欢，而不是在打仗。我不认为他们是五毛，是愤青，相反他们是一群好奇的人，好奇到费劲力气翻过高高的围墙去了解外面的世界的人，这里应该用老培的漫画，加上那句写给湾湾的话：“ 我们的墙是技术上的，你们的墙是在心里的 ”。

<strong><span style="color: #ff6600;">PingWest：你觉得这场“战争”真的能够解决这些沟通的问题吗？</span></strong>

美琴：交流最可怕的不是内容的对错与否，而是连交流的欲望都没有了。就好像一对恋人吵架，如果连骂的心都没了。这段感情就真没了。我并不指望这种做法可以唤醒多少台独青年，或者说能让统战前进多少，甚至改变国家形象，但是有一点，就是像我们刚才讨论的一样，整个骂战，斗图到最后都变成了互相讨论美食和美景的时候。就说明，只要有交流的意愿，总比两个人都不说话强。fb大战的目的不在于说服任何一方，而是让双方都知道，对方不是只能看标签的敌人，而是活生生的人。

<strong><span style="color: #ff6600;">PingWest：那你的感触是？还没有问你为什么要参加这场“战争”呢。</span></strong>

美琴：我啊，还是那句话，在 “ 经历历史 ” 。希望推到柏林墙的那个时候，可以在墙上留下自己的手印。
*****
易芸是“魔兽世界”埃德塞拉服务器的一名小牧师，奔跑在被称作艾泽拉斯的土地上。

她是一名“高端娴熟职业玩家”，简称“高玩”。

她是服务器实力最强公会的成员，有着最厉害的装备，挑战最困难的地下城，第一次击杀终极Boss的时候还能在全服务器刷屏，瞬间让所有在线的玩家都知道自己的名字。

同时，易芸也在这款游戏里做一些小“生意”，积累了一点金币财富。她对魔兽世界颇为喜爱，也对这个虚拟世界里追求卓越的世界观，以及稳定而富有激励性的虚拟“金币”经济系统规则报以高度认同。她以为，只要魔兽世界还运营一天，她就会一直玩下去。

然而，在易芸因为结婚而暂离的几个月里，一切都变了。

她的装备都悉数过时，就连离开前攒下的数十万枚金币都已变的一文不值。这不是一个正常现象——最顶级的装备和武器可能因为时间而不再强大，可游戏内的金币却应该是永不褪色的财富象征。

易芸不得不重新面对一个陌生的魔兽世界——

<em>她上线加入了一个准备挑战地下城“黑石铸造厂”最终Boss的金团。团队里一共有40个人，每5个人分成一个小队，只有前面4个小队里的30个人位置显示在黑石铸造厂里，剩下的10个人包括易芸，分散在艾泽拉斯各地。易芸在键盘上按下M键打开地图，照着地图上标示的位置走到了黑石铸造厂的门口。按照游戏的剧情，这是德拉诺兽人氏族“黑手”统治的地方，首领名为黑手。黑手身着熔岩煅铸的铠甲，浑身冒着火光，手里握着一把烧红的大锤子，一看就是个狠角色。传闻，挑战黑手的人最后都跌入了熔岩之中，能活着回来的都是英雄。</em>

<em>铸造厂的外面是一个矿场，数不清的兽人和名为“戈隆”的怪物采集着矿石，送到铸造厂里熔炼。易芸看他们看得入神，没有听到奔哥——另一名玩家——在语音聊天工具YY上喊她牧师角色的名字。</em>

<em>“支付宝账号1xxxxxxxxxx，x奔，打15，备注写游戏内名称和职业。”</em>

<em>易芸按照要求给这个支付宝账号转账15块钱，手机软件里钱币碰撞的音效证明了转账已经完成。旋即，她在团队中的位置进入了第五队。没过多久，她再次听到奔哥的指令：那个牧师，进。</em>

<em>10分钟后，“黑手”倒地。</em>

<em>易芸走向黑手躺在熔岩流过的石头上闪光的尸体，把鼠标挪到上面，点击右键。耳机里发出一声清脆而又熟悉的响声，这是装备掉到自己包里的声音。“老板赶紧出本，下一波。”奔哥的声音再次响起，易芸发现自己已经被移除出了团队，屏幕上的倒计时显示她还有50秒钟的时间就将被传送到距离最近的墓地。</em>

<em>这个画面却让她觉得十分违和。易芸曾经无数次击杀过地下城的最终Boss，无数次体验过这种史诗般的剧情。然而这一次，既熟悉，又太陌生。</em>

<em>没有战友情谊，没有热血，没有信任，更没有终极的荣耀。只有临时加入的金团和被临时拼凑的战队，还有无数不知所终的“下一波”征战。而驱动这一切的，是通过支付宝转账进行的人民币交易。</em>

在易芸不在的时间里，一场“货币战争”在魔兽世界里打响了。战争的一方是游戏内的“法定货币”——“金币”，另一方则是现实世界中的人民币。

在人民币面前，金币的力量迅速瓦解，这是一场发生在魔兽世界里的“金融危机”——开发商暴雪花费经营10年之久的金币经济系统式微，人民币趁虚而入。运营方长时间以来试图避免的游戏内人民币交易，最终侵占了整个魔兽世界。所有人都在用支付宝和彼此转账，用人民币交易着各自的所需，金币失去了存在于魔兽世界里最大的意义。魔兽世界正式沦为字面意义上的人民币游戏。

<h2><span style="color: #ff6600;"><strong>“非人民币游戏”的乌托邦</strong></span></h2>

<img class="aligncenter wp-image-52535" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/06/05435587.jpg" alt="05435587" width="1354" height="677" />
<p style="text-align: center;"><em>（曾经，魔兽世界是一款强调才智、天分和勇气的追求卓越的游戏，点卡和金币只是工具）</em>

“魔兽世界一开始不是现在这个样子，我就是因为不想玩那些人民币游戏，才玩魔兽世界的。”易芸说。

只是没有人民币，魔兽世界也无法保持运转10年之久。这10年里，易芸至少在魔兽世界上花掉了10000元人民币。

不过，10000元在魔兽世界里，与在征途和传奇这样的游戏里有着天壤之别。在征途和传奇里，单纯消耗时间不需要支付人民币，但想要在这段时间里过的舒坦，不至于成天被其他玩家虐杀，10000元人民币远远不够。而敢于且乐于豪掷数千万金的玩家，往往才能获得优势——更好的装备和更高的等级。这种游戏也因此被形象地称作“人民币游戏”。

而魔兽世界对任何玩家持有的人民币多寡一视同仁。在10年的大部分时间里，购买点卡，是易芸用人民币唯一能做到的事。无论一名玩家在现实社会中拥有多少财富，在魔兽世界里都只能从一个手握最低级木棒的衣衫褴褛的新手开始。只要付得起一张点卡所需的30元，任何人都可以在魔兽世界里徜徉4000分钟。

魔兽世界赋予了玩家多种多样的玩法：系统将玩家分成“联盟”和“部落”两个阵营，而玩家可以在竞技场中训练自己，成为手起刀落杀人不眨眼的角斗士；也可以和众多同好一同体验原著小说中宏大的叙事剧情，在地下城中跟Boss搏斗，领先其他所有人击杀最凶猛的Boss，让自己的名号响彻整个服务器；抑或学习一些生产生活技能，比如烹制美食，或工于锻冶之术，打造勇士们战时神着的铠甲；甚或做一名江湖隐士，一边钓鱼一边行侠仗义，帮助被怪物围困的低等级玩家，顺道游遍艾泽拉斯每一个角落……

无论怎样都有得玩。

易芸一直是一名地下城爱好者，她不喜欢那些角斗士和竞技场爱好者，认为他们“太血腥”。她不喜欢跟玩家斗，更热衷于挑战电脑。

易芸喜欢站在盟友兽人族的主城奥格瑞玛的广场上——这是整个部落阵营中最大的城市。她的女性血精灵牧师身着一身暗色的法袍，周身散发着猩红的光晕。手里的法杖一端是尖锐的矛刺，几块碎裂的水晶悬浮围绕着另一端，水晶的中间则是一团蓝色的火焰。她冷冷地看着屏幕对面现实生活中的自己，好像在说“来证明自己吧。”

在人潮涌动的奥格瑞玛城广场，易芸的牧师并不显眼。但当她召唤出自己的坐骑“无敌”，亮出“黎明之光”的封号时，周围的任何人都无法将视线转移开来。

“无敌”有着蓝紫色的皮肤，喷吐着寒冷的气息，一对翅膀生在了马背上，更印证着自己无上的地位。牠曾经是最困难的地下城Boss“巫妖王阿尔萨斯”的坐骑，“黎明之光”的名号属于所有击杀了阿尔萨斯的玩家，但只有一个人可以将“无敌”掠为己有。能够骑乘祂的人，已经在最高难度的战斗中证明了自己的实力，和在团队中的地位。

易芸并不享受这种高调，因为一旦骑上“无敌”，自己的聊天记录就要炸开锅了，总有玩家询问她“这坐骑叫什么”，“哪儿来的”，“卖多少钱”。这种什么都不懂的玩家被称作“小白”，他们还不明白这匹天马实乃无价之宝。一个游戏里叫做“花若有情”的小白玩家甚至乘着自己的坐骑追赶易芸的牧师，她跑到哪儿自己就跑到哪儿，因为他以为，就像在现实生活里一样，只有跟这个“高玩”牧师的距离足够近，才能跟她说上话。

每个玩家一开始都是“小白”，只有为数不多的人能够成长为“高玩”，因为大多数人只是买了点卡花了时间。只有才智和天分，加上点卡，才能铺就通往“高玩”之路。

就像现实世界里那些真正卓越的人们那样。

<h2><span style="color: #ff6600;"><strong>金币和金团</strong></span></h2>

在曾经的“无论怎样都有得玩”的魔兽世界里，<strong>金币是唯一“法定货币”，主宰着这个世界的经济系统</strong>。

魔兽世界不止是一块地图、一些玩家和一堆怪物，用时下流行的话来说，它是一个完整的“生态系统”，不仅像真实世界那样在种族上呈现出多样化，还继承了维持真实世界运转的最重要模块——经济系统。

如果玩家A打怪捡到了玩家B正好需要的一条增强属性的项链，玩家B也打怪捡到了一枚玩家A需要的戒指，二人可以互相交换——以物易物，这正是商品社会最一开始的交易模型。然而，交易的双方所持货品并非总是对应，金币就此介入，作为价值尺度和交易手段，被广泛接受，用于行使货币的职责。

一个金币可以从NPC（非玩家角色）商人那里买到商业技能制品的原料，比如一捆上好的羊皮纸。而用羊皮纸书写成的铭文可以强化玩家的技能，通常售价比成本价要高出很多；一些更加普遍的消耗品，比如从草药研磨制成的药水合剂，则可以放到游戏内的拍卖行上，价格不等供其他玩家挑选；十几个金币则可以贿赂来自外星的虚灵商人，让他们把你身上穿的服装或手里拿的大棒，幻化成另外一个模样。

还有更多的闲钱没地方用？完全没问题：时不时的总会有神器装备，或是稀世罕见的灵巧宠物，或者曾经绝版的绝世神兽坐骑出现在黑市拍卖行里，静候主人前来认领。而有能力提走它们的人往往需要和其他有着一样爱好和钱包厚度的人竞拍，最终的成交价格往往能够被炒到数十万金。易芸曾经一连黑市里蹲了3天，只因为她听说，这星期黑市会刷新她一直想要的绝版T3牧师套装。

系统乐于看到这种一派繁荣的景象。所有玩家都是这个系统的受益者。他们辛苦劳作制成产品换取金币，然后又花掉金币获得了装备和能力上的提升——甚至没有任何实质的提升，只是一件过时但又绝版的装备所带来的喜悦和满足，就像现实世界里那些怪癖的收藏家和名牌包包的爱好者那样。

在和另一个牧师不断抬价竞争了两个小时之后，易芸最后得到了那件已经套装，代价是12万金币，比易芸在任何一个金团里卖出的任何一件装备的价格都高。

就这样，金币有了稳定的产出，有了用途，也有了交易的市场。规则已经成立，游戏的开发商暴雪、运营方网易和玩家皆大欢喜，一个活生生的经济系统跃然荧幕之上。

<strong>而“金团”建立在金币的经济系统之上，然而它的发明者并不是游戏系统，而是玩家自己。</strong>

“高玩”不是永恒的。每次游戏更新一个全新的版本，推出了新的地下城供玩家们挑战，玩家角色的等级封顶被再度提高，所有的玩家就又都回到了同一个起跑线上，没有人能例外。想要最快速度填补这个差距，金团是最快的途径。

这是魔兽世界国服玩家最热衷的游戏模式之一，游戏系统鼓励玩家和在游戏里认识的其他玩家组建工会，一起结成团队去挑战地下城，制订公平的装备分配计划来分配击杀Boss掉落的装备。这也是系统为了让玩家在游戏中消磨时间而推出地下城的原因所在。每一个魔兽世界服务器都有一些这样的公会团队，这种团队被称作PFU团，意思是Play For Uber——追求卓越。PFU团的玩家遵从系统鼓励所有玩家遵从的规则，认为玩家获取的不是装备，而是荣誉和战友的信任。

然而魔兽世界并不是乌托邦，也没有实现共产主义。PFU玩家只是少数，大部分其他玩家格外反对这种公平分配的思想，他们更熟悉的是用钱说话。

有能力卓越装备强力的玩家组成“打工团队”，招揽少数怀揣金币的“老板”来自己的团队消费，支付金币购买装备，而打工则在事后按照规则分掉收取的金币。金团由此而生。

在易芸长达10年的游戏生涯里，曾经开过无数次金团。她的金团可以带上4到5个有金币没团的玩家。去年年初时，每件击杀Boss掉落的装备可以卖5000到2万金币不等，而冒着火光的武器或极大增强战斗属性的饰品则可以卖3到5万金币。

金团里的打工分工仔细，有负责指挥的，因任何一个玩家操作错误都有可能导致全团被落石砸死；有负责到处招揽老板的，因为没有老板就没有收入的来源；易芸的工作比较特殊，她只负责拍卖装备。

因为易芸是女生，声音甜美，男性玩家对于她的推销话术缺乏抵抗力。她一卖萌，老板心一横，一掷万金把装备买下来了。“有好几次，两个老板互相抬价，其实装备根本不是他们职业bis（最好）的装备。”易芸说。

但虚拟世界的男女之情转瞬即逝，在金团里唯有金币是直白的财富象征，是永恒的价值体现。谁说这个虚拟世界不如现实世界更现实？

<h2><span style="color: #ff6600;"><strong>“黑市”与“地下钱庄”</strong></span><strong> </strong></h2>

可是，这个煞费苦心建立起来的，可能是有史以来最大规模、最成功的甚至可自给自足的“金币”虚拟经济体系，终于依然无法抵御现实货币的冲击。

对那些急于提升装备等级的玩家来说，每周需要的金币数量都高达数万甚至数十万枚，而每天每个日常任务只能提供15个金币，一共25个日常任务所能带来的财富在金团里连根毛都买不到。当金币代表一切，能够购买一切的时候，每一个想要逾越时间对玩家角色能力和装备提升既定规则的人都会想到一块去：买金。

而在魔兽世界中有一种玩家，通过金币的原始资本积累攒下了一定量级的财富，然后在拍卖行中欺行霸市，大量买进或卖出一些诸如药水合剂和草药矿石等必需的货物。往复循环，他们在过程中获得了大量的金币，以及对市场行情的控制能力。这种玩家被其他玩家形象地称为“奸商”。

终于，奸商们并不满足于虚拟财富，他们开始寻找变现的方法。而那些急于将现实社会中的财富转移到游戏中的玩家，成为了“人民币入市”的最佳载体。

奸商设立了点卡和金币兑换的黑市，在游戏里的公开聊天频道叫卖自己囤积的金币，为其他玩家提供了将点卡按自己设立的比价兑换成金币的渠道。想要拿金？去楼下的报刊亭买两张点卡，充到奸商的账号里，奸商再用金币来交换。

金币兑点卡的交换方式一度盛行。对大部分玩家来说，攒下来的金币除了象征着在魔兽世界里的财富地位，并没有什么其他的作用，于是干脆拿来和需要金币的人交换点卡，充值到自己的账号里，增加4000分钟——又有时间可以赚“钱”了。每周通过做任务、买卖货物和打金团，玩家们都可以赚到金币，而金币又可以换成游戏时间，有如车轮滚滚，往复不停。

金币与点卡的对换已成事实，一旦有了比价，一个从金币点卡黑市开始，进而辐射到整个经济系统里的人民币“灰色市场”就形成了。购买和出售货物的玩家依然使用金币来结算，但当所涉数额巨大时，点卡成为了当仁不让的备选。

易芸口口声声地“讨厌人民币游戏”，但她也是这种交易活动的参与者——反正金币对她来说没有什么大用，为什么不换算成游戏时间呢？据她估算，用金币兑换的点卡所值，并不比花费人民币购买的少。

“魔兽世界”在中国的运营方网易并未抗拒愈演愈烈的“金币点卡兑换黑市”。毕竟点卡销售出去就是自己的收入，不管点卡的消费者是用人民币买的还是金币买的，点卡的支付渠道永远只有人民币，卖出一张点卡，刨除销售渠道的分成，对网易来说，也是20多元实打实的收入。

于是，完全构建于游戏内经济功能之上的虚拟经济系统，开始向现实社会倾斜。这是金币系统崩溃的开始。

网易开始采取措施防止“人民币入市”：系统推出了“文字狱”，禁止玩家在公共聊天频道发送包含“点卡”“大卡”和“金团”等关键词的话语，违反的玩家会被暂时踢下线，然而聪明的玩家会用“魔法小卡片”“大饼”和“实力团”一类颇有创意的词汇来替代。

道高一尺，魔高一丈。为了标准化市场，甚至还有专门提供金币购买业务的电子商务网站成立。5173就是这样一个网站，它首先被玩家用于在其他人民币游戏上交易顶级的装备和网游账号，后来加入了在线点卡购买业务。再到后来，这个网站开始与魔兽世界各个服务器的奸商建立连接，为他们提供金币交易的平台。

玩家登录到这个网站，选择魔兽世界金币为交易种类、下单、填写自己的信息、支付，然后等待客服在游戏内联系自己。客服在游戏里往往是一级“躶体”号，名称类似“无尽客服1号”这样。别小看这个不起眼的账号，像这样的角色往往手握数百万金币，每天的事情就是静待主顾光临。

易芸说她没有和5173打过交道，不过在游戏里做生意的时候，倒是经常能看到类似名字的玩家在银行和拍卖行之间来回穿梭。

以前，易芸每天都会收到曾经在金团里消费的老板的私聊。“我又买了点金，这次‘王者君临’可以卖给我了吧？”“嘿美女，什么时候开团？我电话139xxxxxxxx，记得给我打电话，秒上，保证让你们赚够！”

用点卡换金和直接用人民币买金的人越来越多。凭借包括魔兽世界等多个热门游戏在内的灰色市场交易业务，5173一度流量巨大，在2013年入选了中国互联网100强，位列第86名，比当时的小米网排名还要靠前。

<strong>当“金币”从魔兽世界的内部流通走向外部的交易平台，就意味着“金币”作为魔兽世界经济系统支柱地位已经被动摇。它变得和点卡一样，可以任意地直接与人民币交易，直到被人民币彻底取代</strong>。

<strong> </strong>
<h2><span style="color: #ff6600;"><strong>通货膨胀</strong></span></h2>

<img class="aligncenter wp-image-52537" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/06/294141720828.jpg" alt="294141720828" width="1374" height="488" />
<p style="text-align: center;"><em>（“时光徽章”是暴雪对抗魔兽世界里越来越严重通货膨胀的一款“金币换时间”的工具，但事与愿违）</em>
在金币越来越多地被当作“工具”，在魔兽世界里的地下钱庄和黑市上交易的同时，网易云影下的魔兽世界“系统”也正在让金币进一步贬值。

易芸记得，10年前刚玩的时候，任何人拥有100枚金币就已经是大富豪。随着游戏版本的不断更迭，暴雪不断调高玩家完成任务获得的金币奖励，以及击杀怪物可以拾取的金币，从而让金币的总量越来越多。

“这就是银行加印钞票嘛，”易芸回忆着高中政治课本里的知识点，再代入到魔兽世界里——流通中的金币量过多，导致物价上涨，经济过热，最终金币贬值。

“点卡又用完了，现在的点卡特别不禁用，”易芸说。2014年9月底，网易调整了魔兽世界点卡面值：30块钱，现在只能兑换2700分钟的游戏时间。“本来金就不值钱，现在更不值了，谁还用金啊。”

而金币没有被消耗，反而在各种魔兽世界内部的“黑市”和外部交易平台上被不断地转手和流通，更让暴雪和网易忧虑：金币有固定的产出，却没有在系统里被消耗，而是不断转手。结果用于稳定经济系统的金币回收机制完全失去了作用，通货膨胀的情况越来越严重，系统收回市场上冗余的资金刻不容缓。

暴雪无法坐视这种情况继续下去，推出了一个在游戏内直接用金币兑换游戏时间的功能“时光徽章”。易芸也试用过这个功能，点开一看，价格是9万金兑换2700分钟（浮动）。这个价格，足足比易芸今年1月最后一次用金币和朋友交换点卡时的灰色市场价格高出了3倍。

魔兽世界里的“通货膨胀”已经不可遏制。

系统的贪婪进化到了如此夸张的程度，它正在不惜一切代价地收回金币，希望矫正通货膨胀的情况。有经济研究者发布报告，称暴雪此举严重打击了“打金工作室”，也就是魔兽“奸商”的利润，强迫他们必须给自己的金币定价大打折扣，提高了他们的交易风险。

然而让暴雪和网易没有想到的是，他们的敌人早已不是打金工作室或者奸商，而是支付宝和人民币。

魔兽世界的规则和经济秩序已经如此破败不堪，人与人之间连金币维系的交易关系都无法继续维持，更别提什么战友情。套利者借助人民币、支付宝和古老的金团发起的货币战争，给魔兽世界本就腐朽不堪的经济制度带来了沉重一击。

<h2><strong><span style="color: #ff6600;">金币崩溃 人民币统治一切</span></strong></h2>

<img class="aligncenter size-full wp-image-52538" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/06/unnamed.jpg" alt="unnamed" width="1000" height="745" />
<p style="text-align: center;"><em>（支付宝交易已成为人民币主宰魔兽世界的主要方式）</em>
易芸开金团的时代早已过去，现在奔哥的金团是最热门的金团。“金团”的通行货币也早已不是金币，而是通过支付宝流通的人民币。

奔哥这个东北人每天都要花十几个小时的时间在游戏上，和另外几个人一起开进团，天天在线，绝对不会落下一天。奔哥比易芸当年努力多了，这是因为易芸赚的是虚拟金币，而奔哥赚的是真金白银。

任何一款网游时间长了都存在玩家流失的情况，魔兽世界也不例外。系统为了保持用户粘度，必须推出更多能够挽回玩家的功能。以前，一个地下城里的一个Boss，一个玩家每个星期只能挑战一次。后来，为了让各种水平的玩家都能够体验到游戏性，系统允许玩家每个星期挑战3次——3个不同的难度，获得不同等级的装备。再到后来，系统再度放松政策，允许玩家无限次数挑战任何一个难度的同一个Boss，尽管只有第一次可以拾取装备。

奔哥的诀窍在这里：组上15个装备好的玩家，把团队剩下的位置留给老板。利用无限次挑战Boss的新规则，金团可以不断拉新的老板进来，“卖”给他们第一次挑战拾取装备的权利。每次挑战Boss的时间只有十来分钟，这波老板进来了下一波老板已经待命，这波老板打完了下一波老板马上进，一茬又一茬，跟种麦子一样。易芸和跟她一波的老板就像是奔哥的麦子，种好了得赶紧收上来，别耽误下一茬。

奔哥一个人的能力有限，这个东北人更适合指挥团队，擅长用不客气的言辞当做鞭子，抽赶着他手下的打工使劲打，让给他老板赶紧转账，打完赶紧滚蛋。他希望老板快点来，快点走，好让他能够提高效率，用更快的时间多打几次，赚更多的钱。

于是易芸被踢出了团队。

哪里能来更多的老板？奔哥需要狂少的帮助。

易芸第一次认识狂少就是在奔哥的金团里，那是她回归魔兽世界之后第一次找金团。易芸找到狂少，让他把自己组到奔哥的团队里。狂少让她直接把15块钱现金转到他的支付宝账号里，回头他再统一交给奔哥。

可是后来，易芸无意中听到，奔哥在语音聊天频道里让其他的老板交给他12块钱。

“为什么你给我15，他自己只要12啊。你们到底有谱没谱啊。”易芸私聊质问狂少。

如果不是这样的一来二去，易芸可能根本不会发现，狂少其实跟她是一个公会的。

“大姐，我也要赚钱的嘛。早说是一个公会的就好啦，下次还来给你便宜点”狂少回答。

狂少是奔哥的掮客。和其他人在地下城里做的脏活累活相比，狂少动动嘴皮子也能轻松赚钱。首先，他的电脑可以多开游戏客户端，同时登录好几个账号。然后，他控制所有的账号到“集合石”上，创建一个新的团队，把奔哥金团的信息填写在上面。

集合石原本是魔兽世界每一个地下城门口都有的东西，它的作用是让玩家把一同挑战地下城的其他战友召唤过来。因为玩家流失，单个服务器的玩家经常会遇到组队困难，网易开发了这个同名的游戏组件，允许玩家逾越服务器的障碍，按照自己的需求和能力结成团队。

和奔哥金团一样，几乎所有的金团现在都已经是跨服务器金团。每一个金团都有至少1-2个像狂少这样的掮客，负责开多个账号，用集合石和世界聊天频道来招揽生意。而玩家跨服务器组队时，系统禁止不同服务器的玩家之间交易金币，支付宝就成为了这些玩家之间天然的结算工具。

易芸学聪明了，直接找到奔哥报名。可是这次她并没有得到狂少上次答应给她的便宜，因为奔哥直接向她收钱15块，也就有了刚开始的那一幕。与此同时，狂少对外公布的价格早已经涨到了18块。

奔哥对这种批发转零售的行为是默许的，毕竟没有掮客招徕老板，他自己也赚不到钱。金团的价格一天一个变，有时甚至一天好几变，他需要狂少这样账号多，能看到各个服务器金团价格走势的人来帮助他。

奔哥的金团有20名常驻打工，30人团队剩下的10个位置就是给老板留的。如果每个老板收取15块，每一波的收入就是150块。奔哥作为团长，整个金团的组织者、指挥者和最有发言权的人，可以抽30块钱，剩下的120块均分给20名打工，也包括奔哥和狂少。这样，每名打工每一波的收入就是6块钱。“如果每天打上5波，一张点卡就有了。”易芸盘算着。难怪一回到魔兽世界，发现服务器频道里没人发布除了金团之外的内容，所有的人不是在开金团就是在打金团。这笔生意，怎么算都值。

狂少的嘴皮子功夫如果能拉来一个老板，就能够帮助他在每一波多赚3块钱，再多一个，多6块钱。如此推理，如果一波10个老板里有5个都是狂少拉来的话，这一波他就能多赚15块钱。按照每一波拉两个老板的平均数算，狂少每一波能赚12快钱。而奔哥的黑手门票团每月30天不停歇，每天能打20波。一个普通打工每天的收入就是120元，足足4张点卡；狂少的收入更多，是240元。如果行情稳定的话，普通打工每个月的工资收入就能够达到3600元，而掮客的收入则高达7200元。这些工资收入，和老板交门票钱一样，最终都采用支付宝返还给打工。

每个玩家在集合石上面能看到的团队总数为100个，包含自己服务器所在的大区所有的团队，当中大部分都是像这样的金团。魔兽世界国服现在共有5个大区，保守估计，和奔哥金团一样的魔兽世界人民币金团，保守估计有400个。20人乘以400个团等于8000个人，按照3600元的基础收入计算……

<strong>魔兽世界人民币金团每个月的支付宝流水或高达</strong><strong>2800</strong><strong>万元人民币。</strong>

这种金团，被形象地称作“黑手门票团”。在支付宝上敲几个字，15块的门票钱花出去并不像从钱包里掏出现金纸钞那样让人敏感，体验一次挑战黑手的乐趣可以如此廉价——更别提还有装备拿。在整个过程中，人民币玩家在支付宝上花费人民币获得了高等级的装备，金团打手则通过支付宝收到了相应的报酬，大家各取所需，一切都是那么的井然有条。

终于，人们再也不使用金币，而是统一使用支付宝，交易人民币。

支付宝更加方便，不光可以用来和他人交易，还可以轻松地购买点卡。在手机上随便点两下，速度怎么也比买来点卡，用指甲划开掩盖的密码，打开网站输入密码的速度要快得多。

然而这并不是暴雪和网易计划的样子，魔兽世界作为世界上最优秀的付费网游，怎么也不应该被人民币主导经济系统。可是，在如此量级的人民币的面前，任何构筑于虚拟货币之上的经济系统都将荡然无存。

由金币主导的经济系统是什么样子，已经没人记得或在乎了。而魔兽世界里的世道人心也因此彻底变了。

<h2><span style="color: #ff6600;"><strong>陌生的魔兽世界</strong></span></h2>

易芸已经完全不认识现在的魔兽世界。

偌大的主城看不到过去那样熙熙攘攘的人群，仅剩下的人站着，然后突然消失——不是下线了，就是被金团里的打工术士召唤的传送门给传送走了。

因为魔兽世界玩家粘度降低，开发商不得不推陈出新，增加各种各样全新的功能，要塞就是其中的一个。在要塞里，玩家可以培养自己的NPC追随者，训练他们到外面雪白的荒野中击杀怪物，获取资源。而资源可以被用来在要塞中建立更多功能性建筑，比如矿坑可以产出矿石，花房可以按天产出草药，而易芸修习炼金术的牧师可以将这些草药熬制成药水，供在地下城里使用。整个要塞，就像曾经火遍大江南北的开心农场一样，成为了开发商和运营者维持用户粘度的救命稻草。

任何一个聊天频道里都已不再有人聊天或分享资讯，因为所有的人不是在金团里就是在自己的要塞里忙活。聊天频道里剩下的全都是金团的广告，为了回避“金团”“价格”这样的字眼，这些广告用“火星文”书写，几乎让易芸辨识不出来。

易芸点击O键，这是游戏内“社交”功能界面的快捷键。然而上面只有一两个亮着的人名，显示位置在“要塞”，其他的好友则都已经显示在一个月到半年前不等的时间之前最后一次登录。

魔兽世界玩家形象地称这种情形为“C键的辉煌也掩盖不了O键的暗淡”，指的是说装备已经独步天下，好友却都已经一个个消失，不再一同玩耍。易芸比这种情形还糟糕，她的装备早已过时。没有人在意她胯下的“无敌”天马，更没有人会看到她上的“黎明之光”的封号。已经没有多少人还在真正地“玩”游戏，仅剩的人丝毫没有任何闲情逸致在意她曾经是谁。

金团、要塞、时光徽章……魔兽世界就像一条即将沉没的大船，上面的一切看上去比过往的10年里任何一个时间点还要更加繁荣。易芸却觉得这一切更像是昙花一现。

易芸在现实生活中的一名好友邀请她加入自己的公会一起玩，易芸答应了，结果发现装备还是太差，跟不上公会团的其他人。没过多久，她又通过集合石找到了狂少，那时的门票价格已经因为行情不好降到了10块、8块甚至6块。易芸打了几次，觉得还是太没意思了。

一天晚上，易芸把朋友组到一个小队里，告诉了朋友AFK的打算。AFK就是Away From Keyboard，在网游特别是魔兽世界玩家当中，大部分时候的引申含义是永远离开游戏世界，不再回来。她的朋友没有挽留她，因为和易芸一样，这位同龄女生也对于这个游戏没有太多留恋。

她们都是玩了8年甚至10年的老玩家，憧憬着可以一直在这个当初保证她们不受人民币侵染的世界里度过人生中最美好的在线时光，却最终发现，魔兽世界花了如此长的时间慢慢地向她们证明，当初的承诺是如此的可笑，曾经傲视其他所有网络游戏的公平规则，有多么的不堪一击。

看着自己支付宝的流水单，10块、8块的出账占满整个屏幕。易芸从感觉现在的自己正是以前所厌恶的样子。

又一天傍晚，她吃完晚饭，趁丈夫在洗碗的时候登上了游戏，把包里剩下的10万多金币邮寄给了“花若有情”，那个当年追问她胯下的“无敌”神马来历的“小白”玩家。她根本不认识“花若有情”，更不知道他现在在哪，是玩PVE还是PVP，是已经成为了“高玩”，还是像当年一样天真得可爱，抑或早已像她一样已经离开了这个让人失望的艾泽拉斯星球，去现实生活追求新的目标。

站在自己的要塞里，稀稀落落的NPC随从比易芸在主城里能看到的玩家还要多。“/AFK”，易芸打下这行字，然后敲击了回车。她的封号“黎明之光”前面出现了两个字“暂离”。

这步操作看起来根本没有任何意义，因为没有任何人会看到，周围根本就没有人。

<em>（注：文中的易芸、狂少和奔哥均为化名）</em>
*****
 
<blockquote>罗辑思维的社群江湖里，有生意、有人脉、有领袖、有品牌、有骗局、有道义，还有佛法，但一切都无关知识。</blockquote>
<p style="text-align: center;"><strong>（PingWest “黑镜”深度报道组    采访/撰文：张信宇    编辑： 骆轶航）</strong>

2015年12月31日傍晚，“罗辑思维”的主讲人罗振宇，即将在北京水立方进行《时间的朋友》主题跨年演讲，对超过530万的罗辑思维粉丝和社群成员来说，它是一场盛大的节日。

随着日期逼近，杭州的“罗友会”——罗辑思维的核心会员和社群成员组织——的发起人吴明春，人称“皮爷”，把自己的全部精力都投入这场盛典的筹备中。他放下了手头的棉麻服装生意，与“罗友会”的另外两名灵魂人物——重庆罗辑思维社群领袖“黎叔”和“颠覆式创新研习社”的核心成员谢飞，联合发起一次全国性的“罗友跨年活动”。

响者云集。北京、上海、杭州、重庆、武汉、郑州、大连、南京、内蒙古赤峰、广东惠州、安徽芜湖等多个城市的罗辑思维社群，各地少则10多人、多则数百人，都要跟罗振宇《时间的朋友》的跨年演讲同步，同一时间在全国各地举办跨年聚会。

这是一场完全自发的全国范围的大型民间群体聚会活动。

《时间的朋友》演讲门票早已售罄。就像罗辑思维此前尝试的各种营销一样，图书包（几本不同的书籍组合成的书箱）、月饼、茶叶、会员资格，每次开放购买，都瞬时抢购一空。

罗振宇号称要将跨年演讲连续进行20年，直到他离不开轮椅为止。皮爷获得的这张门票票价就印着“20年联票”。罗振宇说这场活动面对的是“爱学习人士”，大家用“涨知识”的方式跨年，一起进行20年。

罗振宇真的要做20年的跨年演讲？没人知道。对罗辑思维的铁杆粉丝和社群铁杆会员来说，这些并不重要。罗振宇提供的那些“知识”？似乎也不重要。

<strong>香火钱与宗教仪式</strong>
<blockquote>他承认自己对罗振宇有宗教般的感情：“如果他跟我借钱，我会毫不犹豫给他，不要他还”。</blockquote>
作为一档以前知名电视人罗振宇为主讲者的人文和商业视频脱口秀节目，《罗辑思维》于2012年12月21日在视频门户优酷上线。8个月后，高呼“爱智求真 积极上进 自由阳光 人格健全”16字箴言口号的罗振宇，宣布要组建“自由人的自由联合体”，把罗辑思维变成中国最大的“知识人社区”。

为了这个社区，他搞了一次大型社会实验——推出了罗辑思维“史上最无理”的付费会员制：普通会员200元会费，5000个名额；铁杆会员1200元，500个名额。

“爱，就供养，不爱，就观望”，这是罗振宇的“会员促销”口号。5个小时，全部会员资格销售一空。

当时中国互联网消费和用户还很“屌丝化”，以“知识人社区”和提供知识型内容消费而成功的互联网公司寥寥无几。罗辑思维很快声名鹊起，一大群看上去“年轻、上进，有求知欲和好奇心”的人，为罗辑思维敞开了他们的钱包，送出了“香火钱”。

来自湖南湘潭的周天祥很“幸运”地买到了罗辑思维第一期“铁杆会员”资格。在遇见“罗辑思维”前，周天祥的工作是在老家卖电瓶车。他生于1989年，没上过大学，高中时数学成绩非常差，但喜欢看课外书。
<p style="text-align: center;"><img class="alignnone size-full wp-image-64860" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/ztx.png" alt="ztx" width="640" />
<p style="text-align: center;"><em>（从没上过大学，在湘潭卖电瓶车的周天祥是罗辑思维的第一批会员）</em>
“主要是看社会科学类的书，”周天祥在一家咖啡馆里跟PingWest品玩记者见面，随身带了好几本书，并将一本罗辑思维定制版的《世界为何存在》拿出来放在桌子上。

“比如那时候有一本《百万富翁快车道》，还有像军事类的书，还有洛克菲勒传记之类的书，”周天祥给我列着他的书单。

这些书都有关快速致富、经商和成功。以前，他只能通过财经报刊的编辑荐书来买书。直到遇见罗辑思维，他的“被荐书”需求就被满足了。“因为用语音和发视频的推荐方式更好。原来我要看别人的推荐，那是一篇文章，很累的。”

“罗辑思维”就是靠每天一条60秒的微信语音推荐文章和图书，以及每周一期的优酷视频节目，聚起了第一批用户。

罗辑思维刚问世时，惠怀松还在江苏科技大学念大四，准备毕业。因为晚了一步，他没能买到罗辑思维第一期的会员资格，至今都觉得很遗憾。

惠怀松一直是罗振宇的忠实粉，每周四晚上，他都等着罗辑思维在优酷视频节目的更新，他觉得这特别有仪式感。

“就跟做礼拜一样”，惠怀松对PingWest品玩说。

惠怀松说，罗辑思维重塑了他整个的世界观和价值体系，“整个推倒了碾碎了又重新建立起来”。

这种世界观是不是“爱知求真”和“自由阳光”，却很难讲。

惠怀松承认自己对罗振宇有宗教般的感情：“如果他跟我借钱，我会毫不犹豫给他，不要他还”。

从大学到毕业，从江苏到北京，3年来，惠怀松说他自己一直按照罗辑思维提供的“大方向”成长。他习惯每天凌晨4点起床，6点多准时守着“罗辑思维”的微信公众号。3年以来，他只有不到10次没能在第一时间打开罗辑思维每天凌晨推送的罗振宇60秒语音，然后2个小时内赶紧补上。

他会用手写的方式，把每天的这段语音“内化”到自己的身体里。“不是抄下来，也不是背下来。就像吃饭一样，把它形成习惯。不是用脑子，其实是用心去看。”

“罗辑思维很大程度上是嵌入到了我的人格当中，价值观也好，思维方式也好，嵌入了我。”。

惠怀松现在是一个皮包设计师，开了一家自己的工作室，已是第二次创业。这也是他响应罗振宇“U盘化生存，即插即用”的表现。

所谓“U盘化生存”，是罗振宇向80后一代朋友提供的生存困境解决方案。总结起来是16个字：“自带信息，不装系统，随时插拔，自由协作。”罗振宇说：历史记住的往往是一门手艺，因此掌握一门手艺，用个体的方式与外界合作，做一个快乐的自由职业者，比加入一家公司或机构要好得多。

惠怀松现在生活在北京，月入10000元人民币左右。这个收入在北京并不算高，不过只要“罗辑思维”店铺里有的东西，书、月饼、茶叶和油，他差不多都买，跟我见面的时候，也背着一个从罗辑思维店铺上买的包。

他的朋友圈每天会转发一篇罗辑思维的文章。他就像一个传教士，跟我说：“我建议你可以试着参与进来，进来玩。那个跟你在外面看是不一样的，是可以感同身受的。”

整个人彻底“罗辑思维”化了。

对那些希望获得成功和机会，但社会上升通道有限；还有那些想获得一些知识，但获取知识和阅读的能力有限的年轻人来说，“替您读书”的罗辑思维的出现，给他们批发了散装的智慧，让他们与知识、与成功、与机会的距离看上去近了。罗振宇，成了他们的知识看门人。

但是罗振宇并不满足于仅仅做一个“替您读书”的人。

<strong>官方社群与民间结社</strong>
<blockquote>全场起立，所有人手拉手，冥想五分钟，背景音乐放着李宇春演唱的励志歌曲《和你一样》。结束的时候，大家睁开眼睛，银幕上出现了两块支付宝二维码。这些刚被改变了磁场的“信徒”纷纷掏出手机，扫码付钱。</blockquote>
2014年，随着订阅用户和会员数量的激增，罗辑思维开始组织一些“社群活动”。

凭借罗辑思维的号召力，这些社群活动在很快大江南北蔓延开来。除了罗辑思维官方的会员活动，各省各市的罗辑思维粉丝，也自发组织了自己所在地的“罗辑思维朋友圈”——以信奉和热衷“罗辑思维”为名的线上和线下社区。

罗辑思维也有了一套自己的话语体系：“吃饭不叫吃饭，叫霸王餐；聚会不叫聚会，叫思想碰撞；交朋友不叫交朋友，叫建立连接；侃大山不叫侃大山，叫线下High聊会，”一个匿名的知乎网友语带讽刺地形容罗辑思维的这套“黑话”。

与作为一档微信公众号语音媒体和作为一档视频或音频节目的“罗辑思维”不同，罗辑思维的“社群活动”，从一开始就是功利的。

第一批“铁杆会员”，没上过大学，但喜欢读创富类故事书，在湘潭卖电瓶车的周天祥就是罗辑思维“社群活动”的受益者。尽管人在湘潭，他却靠QQ和微信远程参与组织罗辑思维在全国的会员活动，从邀请嘉宾到组织志愿者，每个细节都身在其中。两年下来，周天祥参加过罗辑思维所有的线上线下活动，组织过超过10场罗友线下沙龙。

2014年12月20日，周天祥在罗辑思维微信公众号上发布了一条“会来事”，希望通过社群的资源，在“电子商务、社群运营、创新产品”的行业里找一份“互联网产品/运营管理”的工作。

“会来事”是一项罗辑思维针对会员推出的福利，会员有权利通过罗辑思维微信号发布信息，会员找工作、商务合作和招聘都是会来事常见的内容。

“找我的人有一千多，最后面试了一百多家”，周天祥对PingWest品玩说。接着，周天祥辗转深圳，来到北京，做了两份互联网运营工作，又开始捣鼓自己的创业项目。

现在周天祥是“在行”上的“社群运营师”，主要帮人们解答“怎样通过社群帮助你创业”的问题。“在行”是科学知识社区果壳出品的一个经验交流平台，主打付费制、一对一的经验分享。

周的“在行”主页自我简介几乎所有内容都跟他的罗辑思维社群经历有关：“对三年来罗辑思维发展的全部细节了如指掌”、“朋友圈中一度人脉3000位罗友、二度人脉约200万罗友”、“一分钟认识CEO和信任背书”……

另一个“罗友”戚泽明，今年刚从合肥工业大学法律系毕业，看上去要比实际年龄成熟得多。2015年夏天，他成立了一家演讲设计公司，专门为需要演讲的人提供整套的演讲设计服务。他同时也在“在行”上开了课，“如何用故事思维设计TED式演讲”。
<p style="text-align: center;"><img class="alignnone wp-image-64808" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/DSC_04491.jpg" alt="DSC_0449" width="640" />
<p style="text-align: center;"><em>（“偏内向”的戚泽明是罗辑思维社群的最大受益者之一）</em>
戚泽明认为自己性格“偏内向”，但他确信自己仍能在短时间内结识想结识的陌生人，社交关系处理得游刃有余。

“我念大一的时候就可以找到500强的人力资源总监，我也会认识宝洁的前辈，联合利华有一个总部在合肥，跟他们关系很熟。”戚泽明对PingWest品玩说，“所有到我们学校来演讲的嘉宾无一例外都会成为我的朋友，我会通过各种手段去接触。”

“如果没有罗辑思维，我可能就是进个世界500强，一级一级地往上爬。”戚泽明对PingWest品玩说，他也是罗振宇“U盘化生存”的信奉者和实践者。

他作为演讲设计师的第一次工作也是来自罗辑思维社群。2014年11月刚来北京没多久，在参加罗辑思维北京的线下活动时，戚泽明见到了著名的重庆罗辑思维社群召集人黎叔。那时公司还没成立，他就从黎叔那里获得了演讲设计的第一单活儿。

他还跟黎叔一起组织了“罗友长江行”，开车从重庆出发，遍游长江流域各大城市，拜访当地罗友，除了吃喝玩乐，还与当地“罗友”一同举办各种线下High聊会。

“罗友是整个社会的缩影”，罗辑思维郑州朋友圈发起人高磊对PingWest品玩说。他觉得罗辑思维的铁杆社群成员在职业上有些共性，不是那些“求知求真”的读书人，而是“偏社交类的一些职业比较多。”

对这些散步在全国各地的“罗友”们发起成立的各种罗辑思维社群和线下活动，罗辑思维官方的态度有点暧昧。

2014年，罗辑思维官方的角色还偶尔出现到各地社群发起的聚会上，比如罗振宇偶尔还出席个“霸王餐”的饭局。但到了2015年，罗振宇和罗辑思维的其他核心成员就鲜有在各地粉丝发起的罗辑思维社群中露面。

但罗辑思维的民间社群活动并未因此受到影响，反而益发如火如荼。他们发起了长江行、杨梅节，还有这次全国各地罗友自发联动的群体跨年大趴——罗振宇在北京跨年开讲《时间的朋友》，全国各地不在现场的朋友远程同步开派对。

罗辑思维官方依然保持着和这些民间群体活动的距离，从不替它们背书。但这次杭州的罗辑思维群主“皮爷”发起策动的全国联动跨年大趴，分别登上了12月16日和28日的罗辑思维微信公众号“会来事”栏目。这也许仍然不算是一种背书，但至少是默许。

2015年10月20日，罗振宇发了篇文章《有奔头，一起过》。宣布暂停会员招募，但支持会员资格的转让。对罗辑思维的会员机制和会员社群可能带来的一些“意外”效应，罗辑思维官方开始有意控制。
<p style="text-align: center;"><img class="alignnone size-full wp-image-64862" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/k.jpg" alt="k" width="640" />
<p style="text-align: center;"><em>（作为金融衍生品的可转让罗辑思维会员资格）</em>
于是“会员资格”成为一项可交易的标的物。那之后的几天，罗辑思维会员资格买卖交易在许多罗友的微信群里如火如荼，最贵的时候一个会员资格的价格被炒到了6位数。甚至还有人每天统计普通会员和铁杆会员的价格波动，制作K线图。

但很快，在罗辑思维以会员机制为核心的官方社群体系之外，一个完全由罗辑思维粉丝自发的独立的社群体系“言罗会”浮出水面。

“言罗会”就是讨论“颠覆式创新研习社+罗辑思维”，同时“言”又有说的意思，大家一起讨论研究罗辑思维。2015年11月，“言罗会”在厦门成立，发起者是重庆的罗辑思维社群领袖黎叔、杭州的罗辑思维社群领袖皮爷，还有“颠覆式创新研习社”的核心成员谢飞。“颠覆式创新研习社”是酷6网创始人李善友发起成立的学习社团，号称专门为创业者服务。这次“言罗会”成立大会，全国各地的罗辑思维社群群主、组织者和核心人士等超过30人都赶到厦门参加。

这是罗辑思维的一次最大范围的全国线上线下联动的“民间结社”。

他们当中有商人、咖啡馆老板、摄影师、大学教授、公益人士、销售人员和各种创业者，聚在一块儿，围成一张圆桌，分享社群玩法、交流社群管理经验。每个社群群主被称作一个“连接点”，表现形式主要是建立了很多各种主题的微信群。这些人每个人都至少有一个罗辑思维的会员资格，这是他们在罗辑思维江湖中地位的标识，但这次的“言罗会”与罗辑思维的会员体系无关，大家都决定要另搞一套。
<p style="text-align: center;"><img class="alignnone wp-image-64807" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/DSC_04351.jpg" alt="DSC_0435" width="640" />
<p style="text-align: center;"><em>（厦门，各地罗辑思维社群领袖讨论成立独立的“言罗会”）</em>
“在罗老师宣布不再招新会员的那天，我们就聊，怎么把这些活跃的社群连接起来，”言罗会的发起人、重庆罗辑思维社群群主黎叔对PingWest品玩说。

他们在一起聊怎么玩社群，准备把自己变成更大的连接点，让罗友全国大联动。还在厦门就地发起High聊会，一起参加“颠覆式创新研习社”社群成员举办的论坛。

在PingWest品玩记者参加的这场由罗辑思维核心群主和颠覆式研习社核心成员发起的论坛上，一个台湾来的禅宗大师李淙瀚，正在做《人生就是一场修行，在互联网时代也是一样》主题演讲。李大师演示了几个“意念可以改变磁场”的魔术，进而要求工作人员把灯光关闭，拉上窗帘，营造一种全黑的环境。李大师让全场起立，所有人手拉手，冥想五分钟，背景音乐放着李宇春演唱的励志歌曲《和你一样》。

结束的时候，大家睁开眼睛，银幕上出现了两块支付宝二维码。这些刚被改变了磁场的“信徒”纷纷掏出手机，扫码付钱。

<strong>皮爷的罗式“行骗”</strong>
<blockquote>没有被“骗”的罗友纷纷在微信群和朋友圈里表达失望和遗憾。</blockquote>
在“言罗会”和罗辑思维其它的民间社群活动中，杭州罗辑思维社群领袖的皮爷和重庆的社群领袖黎叔成了重要的发起人和连接点。被罗友的江湖圈里称为“东皮爷，西黎叔”，是两个重要的堂口老大。他们有能力，也有意愿整合罗辑思维在全国各地的分散社群，形成一股合力。

黎叔组织过罗友长江行，皮爷在浙江青田组织过杨梅节活动，包括在厦门的言罗会，都是对社群从地域性升级全国性的尝试，他们在这些活动里投入大量精力、金钱，对社群的影响力也自然形成。

皮爷原本是一个皮衣生产加工商，所以叫“皮爷”。开始玩罗辑思维社群以后，转做了棉麻服装，但“皮爷”这个称号越叫越响。PingWest品玩记者几次见到皮爷，都是一身自己生产的素色棉麻穿着，搭配他标志性的“方便面”发型。

皮爷是典型的“浙商”，中小企业主，从农村出来到杭州定居，做皮制服装发家，有房有车，“基本需求是解决了，但也不是土豪。”他自己这么自嘲。

皮爷不到40岁，相信个人奋斗的价值，也有冒险精神；他想让生活更丰富、更充实一点。他是罗辑思维的二期会员，2014年底开始参与到罗辑思维社群活动和社区建设中。

对罗辑思维的“社群效应”，他有自己的一套看法。因为生意，他有时需要跟政府部门谈合作，他发现那些地方县市的领导仍然对中小企业主端着一副牛哄哄的姿态，这让他感觉不爽。但做社群就不一样，大家可以自助和互助。“我做社群，并不需要求着你跟我合作，”皮爷对PingWest品玩说。

“既然我觉得罗胖蛮厉害的，他的思维也很好，我为什么不离他近一点呢？我离他近一点的唯一途径就是我帮他干活，帮他做事。”皮爷就这么成了罗辑思维第三期会员的引荐人，通过这个认识了很多“罗友”。

“大家就在社群里面玩，也看到很多人最后不玩了，也看到很多原先不玩的人后来慢慢玩了，但是我自己觉得，从去年开始玩到现在，每一次活动都让我成长了。”皮爷对PingWest品玩说。
<p style="text-align: center;"><img class="alignnone wp-image-64806" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/DSC_0432.jpg" alt="DSC_0432" width="640" />
<p style="text-align: center;"><em>（成功借助罗式“魅力型人格”在罗辑思维社群里“行骗”的棉麻衣服商人皮爷）</em>
这一年马不停蹄地参与各种社群活动中，皮爷自称“亏进去30多万”，往里面投入了很多金钱。以他在罗辑思维社群里的影响力和个人品牌，要拿回来也很轻松。

他也这么尝试过，在朋友圈发起过两次“行骗”活动。

2015年11月5日，皮爷心血来潮，发了一条朋友圈：“受罗胖的影响，我也想做个实验，每人200元，我给你个惊喜（捂嘴笑表情）记得用微信转账哦（大笑表情）。”

这条朋友圈一发出，皮爷微信上的罗友们，立刻开始给他打钱。37个小时，有204位“上当受骗者”通过微信转账及微信红包给皮爷打钱共计40800元。

皮爷收到这些钱后，号称这些钱用来“吃大餐已经花光了”，所以，他不可能给“上当受骗者”什么回报。接着，皮爷发了篇文章，召集“好心人”安慰这些上当受骗的人。所谓的“安慰”，就是让这些“好心人”卖货给上当受骗的人。谁有商品和货物需要推广，皮爷来进行连接，然后把这些货物免费分发给那些上当受骗者的人——也就是给皮爷打了钱的人。

但这不符合正常的商业交易逻辑。皮爷先收钱，再找货物发放给金主，在收到货物之前，对方并不知道自己会收到什么东西，甚至不一定有回报，很多人心甘情愿地给皮爷打钱。而那些提供货物的“好心人”，目的是为了把自己的产品在社群内做推广，如果推广效果不理想，皮爷会给他们一点金钱补偿。

但这么做竟然没有引起“上当者”的怨言和法律诉讼。其实这是非常典型的模仿罗振宇在罗辑思维上售卖产品的一种模式——事先不告诉你卖的是什么东西，爱就供养，不爱就观望，先交钱再说。2014年6月，罗辑思维就曾售卖了8000套“事先不告诉你是什么”的图书包。

有不是社群和罗友的老朋友不理解“行骗”，以为皮爷是遇到了困难，给他打了6000元钱。皮爷认为这是一件好玩的事，这更加坚定了他要学习罗振宇“商业思维”的想法。

1个月后，皮爷再次“行骗”。这次的单价是1000元，名额100个。一天时间，“上当受骗者”爆满，10万元人民币躺在皮爷的微信钱包中。对爆满后仍然打钱过来的罗友，皮爷都陆续退款了。

这两次“行骗”活动中，没有被“骗”的罗友纷纷在微信群和朋友圈里表达失望和遗憾。

厦门会议期间的一个凌晨，刚参加完一场High聊会的皮爷跟我清晰复盘了他的“行骗”活动：“你要是去模仿他的活动的组织方式，因为你资源跟他是不一样的，有可能他能成，你就不能成。但是他的思维方式告诉你，我们其实可以这样玩、那样玩，用这种方法、那种方法去做商业，跟之前不一样。以前我们做商业，肯定会非常严谨，但是现在我们做商业，有可能我们不会很严谨，但是我们会知道，只要我把这些事情都做得很圆满，它最终的结果就是圆满。”

在皮爷的身上，已经隐约体现了罗振宇所谓的“魅力人格体”。他投入数十万，短期内不求金钱回报；他投入大量精力和时间，扩大自己的影响力，提高自己在全国社群范围内的知名度；社群成员愿意信任他和尊敬他，他已经具备一定的靠这些信徒的变现能力。随随便便行个骗，就那么多人主动来投怀送抱。

那接下来他会做什么？

<strong>黎叔的罗式道义</strong>
<blockquote>我的“爽爽鸡”完全是基于罗辑思维的才有的</blockquote>
与浙江的皮爷不同，重庆的黎叔是另外一个罗辑思维社群领袖典型。

黎叔本名黎强，是重庆罗友社群创客公社的社长和发起人，也是有上千亩地的养殖场老板，身家以千万计。在罗辑思维的庞大社群里，他给自己贴了三个标签为其他罗友熟知：一个“做鸡”的男人，一个爱学习能执行的农民，一个重庆典型的“袍哥”。

黎叔觉得自己“从小学习的意愿和态度都比较强烈”，从知识性谈话节目《晓说》到《罗辑思维》，从微博到微信，快40岁的黎叔一直对互联网，对互联网上的知识和文化保持着好奇心。
<p style="text-align: center;"><img class="alignnone wp-image-64809" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/DSC_04591.jpg" alt="DSC_0459" width="640" />
<p style="text-align: center;"><em>（用罗辑思维成功推广了两个食品品牌的重庆罗辑思维社群领袖黎叔，他觉得罗辑思维的知识功能很难说）</em>
开始参与罗辑思维的社群活动后，由于喜欢交朋友，讲“江湖道义”，黎叔慢慢成为了重庆罗辑思维社群的领袖人物，名声远扬。他发起成立了一个“创客公社”，后来各种名义的社群越来越多，十点读书会、吴晓波读书会和锤子手机等社群，都会到黎叔的创客公社来做线下的活动。

“我们的场地免费提供给其他社群来做，他们会传播创客公社的场地，会传播这个社群。”黎叔说，“他们要的是利，我们要的是名。”

黎叔没算过自己在罗辑思维社群里投入了多少钱，“肯定比皮爷多，”他说。

他常把一句座右铭挂在嘴边：“付出不计回报，付出总有回报。”除了付出金钱和场地，他也喜欢像堂口老大那样，在罗辑思维的社群里捧红新人，让新人跟着他走。

前面提到的戚泽明就是黎叔提携的“后辈”之一，因为在北京参加罗辑思维的活动认识了黎叔，自己开的演讲设计公司第一单就来自黎叔的介绍。此后黎叔还在不同场合推荐和捧过戚泽明，让他的生意做的更多。

“泽明现在影响力很大，也是我不停在捧他，”黎叔对PingWest品玩说。“在我们这个圈子，知道我的基本上都知道泽明，因为他有一个演讲设计的特长，这种可以叫匠人，可以说是一种手艺，不是每个人都学得会的。所以我觉得这种有手艺的年轻人就该捧。罗辑思维特别倡导U盘化生存。”黎叔对PingWest品玩说。

戚泽明跟着黎叔发起了跨区域的罗友“长江行”。黎叔已经成了罗辑思维民间势力的一张招牌。很多罗友无论是出差还是参加罗辑思维的社群活动到了重庆，都会求见黎叔“拜码头”，好客的黎叔有时间就会见一见，求见的人太多也只好推掉了事。

为人豪爽，并不意味着黎叔不精明。他认为自己是罗辑思维的受益者，是“社群里面出来的为数不多的能把商业逻辑讲清楚的”。他通过罗辑思维的线上社群，分别建立传播了“爽爽鸡”和“有它小面”两个食品品牌。

黎叔对重庆的传统食品行业非常熟悉，他的养殖场年产值超过1600万，参加社群活动对他来说“更多是一个广告”。包括他在社群里推广的“爽爽鸡”和“有它小面”品牌，由于是大众速食消费品，“必须要规模，规模越大，品质越能保障”，而罗辑思维社群就是他现在做广告的一个重要渠道。

“我在罗辑思维上发了4次会来事，上了很多次公众账号，给我带来了一些名声，为我做快消品带来很多无形的广告。现在会来事的商业价值大概在30万到50万一次，”黎叔对PingWest品玩说。

谈到社群商业化的时候，黎叔的逻辑极强，他能一条一条地解析罗辑思维社群能给它的产品带来怎样的影响，又是怎样通过社群来给产品引流，带来广告和宣传，他甚至可以通过数据算出来：罗辑思维社群传播的衰减度大概在70%。

黎叔说，他现在随便在朋友圈上发点什么，点赞和评论人数都能过百。但对用社群影响力和魅力人格体“行骗”的做法，黎叔并不赞同：“如果我真的想骗人，要骗300万、500万，我觉得不难，但是你的一生就这么过了吗？不是这样的，没有意义。互联网会把这个放得很大。”

但无论是黎叔还是皮爷，他们共同的烦恼在于微信好友的上限只有5000。这是扁平化的微信用来做社群营销方式的掣肘，黎叔只能通过人工退群和删好友来尽量保持好友质量。

“我现在微信里有很多大咖。”黎叔认为社群的价值大于劳动的价值，因为劳动是加法，社群是乘法，有可能倍增，“我为什么热衷于到这么多社群来分享，其实都是有成本的，它实际上是把我们传统的广告成本缩小了，”他说。

对黎叔来说，罗辑思维并不是一个“求知求真”和“自由阳光”的知识工具，而是一个社群化的，能让人们信奉和追逐他的产品的生意渠道。

“我觉得罗辑思维对当今的中国最大的贡献，它不是筛选了一些书，也不是筛选了一些产品，也不是每天60秒语音，也不是每个礼拜40多分钟的视频，而是他把一群人筛出来，把这群人筛出来以后形成了社群，这些社群自生长，”黎叔对PingWest品玩说。“我去上海、北京、甘肃，去哪个城市，如果说我要找，都能找到他们，这种感觉特别舒服。”
<p style="text-align: center;"><img class="alignnone size-full wp-image-64800" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/DSC_04261.jpg" alt="DSC_0426" width="640" />
<p style="text-align: center;">（来自全国各地罗辑思维的社群群主）
“罗辑思维对我个人的价值，它是有意义的，以前有很多人攻击罗辑思维，他会觉得罗辑思维很空，落不下地，我正好是一个落地的，我的爽爽鸡完全是基于罗辑思维的会来事才有的，”黎叔说。

“求真求知”的罗辑思维，最终被各种各样的粉丝和社群们，用到了月饼、精油、鸡肉和小面上。

<strong>“释迦牟尼是个社群”</strong>
<blockquote>他准备在功德箱上贴支付宝二维码，方便信众捐香火钱。</blockquote>
有用罗辑思维模仿罗振宇的“魅力型人格体”玩“行骗”游戏的，有把“求真求知”的罗辑思维当成生意工具的，也有用罗辑思维弘扬佛法的。杭州南山讲寺的住持昌乐法师就是这么一个人，他是罗辑思维社群里一些人的“精神领袖”。

昌乐法师生于1976年，年少出家，先后求学多所佛学院，是地道的佛学科班出身。2005年被佛教协会派往南山讲寺，从事“人间佛教”的探索实践工作。

张贴在南山讲寺里的昌乐法师简历上写道：“在网络发达的今天，法师积极探索网络弘法，从早期的寺院网址、QQ、日志、博客；到近年的微博、微信、微信公众号；以及正在开展的移动网站、优酷视频弘法、微信语音弘法等。”

显然，这个40岁的法师试图用罗辑思维的打法复制一个“弘扬佛法”版的罗辑思维。也许，就是这种打法，最适合宗教传播。

昌乐的网龄不短，2002年左右开始上网，当时他还在佛学院教书，一天到晚在QQ和新浪聊天室泡着。到南山讲寺后，电脑和互联网是他区别于其他法师的标配。现在，南山讲寺的微信公众号运营了两年，积累了一万左右的用户。昌乐效仿罗振宇每天早上发一条语音分享，还准备做一档视频访谈节目，塑造一个自己的“魅力人格体”。

2015年12月初的一天，PingWest品玩在杭州拜访昌乐法师。昌乐所在的南山讲寺，院子的很多角落都贴着微信二维码，扫一扫就能关注“南山讲寺“的微信公众号。昌乐法师本人用的是一部iPhone 6手机，后壳上也贴着一块二维码。他解释说这是因为要加他好友的人实在太多了，打开扫一扫都太麻烦，直接在后壳上扫描了事。

昌乐法师对PingWest品玩说：他准备在功德箱上贴支付宝二维码，方便信众捐香火钱。

刚听说在自己的眼皮子底下出了这么一个“魅力人格体”的昌乐法师之后，杭州罗辑思维的舵主皮爷吓了一跳：“这个和尚怎么也这样乱搞？”

2014年，昌乐加入了罗辑思维的社群。他自己弘扬佛法，自成一体，与皮爷治下的杭州罗友会互不统属，井水不犯河水，但他也为杭州罗友会的日常线下社群活动提供南山讲寺的场地，顺带手给罗友们讲课弘法。
<p style="text-align: center;"><img class="alignnone wp-image-64799" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/DSC_00441.jpg" alt="DSC_0044" width="640" />
<p style="text-align: center;"><em>（用罗辑思维的方式弘扬佛法的昌乐法师）</em>
昌乐觉得杭州罗友会跟南山讲寺有相同的地方，就是好玩和有趣，不同的地方在于目标不一样。昌乐觉得杭州罗友会没有共同目标，但南山讲寺有，就是弘扬佛法。“目标就是短期内难以实现的东西，”昌乐法师对PingWest品玩说。

昌乐平日里弘扬佛法，讲的都是网络用语。这让他很快成为一些罗辑思维社群成员的“精神领袖”。现在昌乐每个月都会出差四五次，全国各地的寺院做讲座，还去企业做佛法培训。这一套在二三线城市的民营企业甚至国有企业，很吃的开。

“我们接受任何人的邀请，”昌乐法师说。如果出差目的地在3个小时车程以内，昌乐就会跟小和尚一起，开着他那辆灰色的斯柯达速派轿车，插一根音频线在车上，用喜马拉雅FM听罗振宇的《罗辑思维》或高晓松的《晓说》。

通过各种培训和扫码付香火钱，南山讲寺的收入基本上能维持运营。昌乐不太在意创收，“我管流量，管客访量，这才是我们的工作重心，和互联网公司一样。”

PingWest品玩问他怎么考量寺庙的“流量”，他说看吃米的情况。因为提供斋饭，所以香客和来参加社群活动的人都会在南山讲寺用餐。“比如我买1000斤米回来，这个月吃了多少，眼睛看一下还剩多少袋就行了，”昌乐法师说。

昌乐很善于把佛学跟当代互联网联系起来。“释迦摩尼是媒体人。”他说，“因为他把每一个参与到身旁的人都进行了角色转换，变成了他的形象代言人。”

“那他是一个社群吗？”我问。

“当然是一个社群，僧团不是社群是什么？他的社群不是以简简单单的兴趣为粘合力，甚至他不是以信仰为粘合力，而是以个人成长，所谓的觉悟为粘合力。”

这个说法，释迦牟尼同意么？

<strong>失控和逃离</strong>
<blockquote>我们现在跟罗辑思维已经没太大关系了</blockquote>
显然，有着庞大粉丝和社群基础的罗辑思维，其社群核心成员平日里所做的事，正在离罗辑思维“知识型社区”的愿景越来越远。

最早的时候，罗振宇打出广告词，“让我们来进行互联网试验”，他希望集齐10万“爱知求真，积极阳光”的小伙伴，组成一个大社群。但是罗辑思维社群的发展逐渐形成了一套脱离其知识传播路径的内在规律，越发展壮大，越兴旺蓬勃，越与知识无关，越去知识化。

2013年以来，罗辑思维一共招募了3期会员，前两期非常抢手，共25000名付费会员资格，很快就销售一空。第三期的时候，罗辑思维希望它本身是一个“以真实的人际关系而连接起来的社群”，于是采取了引荐人的制度，发动第二期会员“引荐”发展第三期会员。

很多原来的罗辑思维粉丝和铁杆会员，从这个时候开始分化。

宋波是河南安阳的一个医生，2013年底，他花1200元人民币买了罗辑思维铁杆会员资格。过了一年，第三期会员招募的时候，他不再续费，于是被从官方的罗辑思维微信群踢了出来。

“这个感觉，和被传销群踢出来，差不多，”宋波在知乎上评论说。

宋波确实进过传销组织，发现里面其实都是充满梦想的年轻人，不安现状，想自力更生回报父母。到医院上班后，他对一些现实社会中的潜规则不认同，屡屡碰壁，一直在书籍和互联网寻求心灵和思想上的安宁。“罗辑思维”的出现，让他产生了一丝期待。他对PingWest品玩说，他希望看到罗辑思维“在不违背自己价值观的前提下，取得商业上的成功。”

但看过的罗辑思维节目越来越多，他发现罗振宇的语言风格非常有煽动性，罗辑思维的销售模式是“耍猴式的抢购”，这都让对传销十分敏感的宋波无法认同。在QQ空间和知乎上，他表达了自己的遗憾和愤怒。

罗辑思维社群的当红炸子鸡、开演讲设计公司的戚泽明也经历过购买罗辑思维会员的曲折。当时他还在湖北恩施的乡村学校里当老师，晚上去学生家家访，回不了宿舍，就在学生家住。8点多睡觉，定了半夜11点50分的闹钟。但半山腰手机没信号，罗辑思维又特别严格地要求只能用微信支付，戚泽明穿好衣服出来跑了老远交会员费，第一次交钱交不上，他以为卖光了，上微博才知道系统故障，12点40分左右才成功把钱交上。

像知乎这样的社区成为了质疑罗振宇及罗辑思维的主要阵地，问题“为什么知乎上有一些人对《罗辑思维》的评价很低？”吸引了6000多人关注、700多人回答，最高票的答案得到了3000人同意。

在那条3000个赞的答案中，有这么一段话——
<blockquote>我吐槽罗辑思维。因为这些东西跟我认为的爱智求真实在差别太大。我无法接受。水平的高低都是其次。“用一种确定性的态度来对待不存在确定性的东西”不是爱智求真，你可以叫信仰，宗教，但绝不是爱智求真。 我不喜欢罗辑思维，就是因为它虽然爱智求真，但其实是《卡耐基成功学》，《犹太人的智慧》，《商场里的成功哲学》式的爱智求真。不是我所理解的把求真本身作为目的求真，是像人生导师演讲，牧师讲道那样的“爱智求真”，而不是课堂式的求知式的爱智求真。其实很多人都提过罗辑思维是一套成功学，我一直都不明白是什么意思。听的时候总是在那儿跟这个节目较劲，越听越火。</blockquote>
类似的质疑变多了之后，罗振宇在2015年8月31日的微信公众号语音推送中亮出了自己态度：我从来都公开承认自己是商人，是生意人，是买卖人，如果您觉得我不是，那是您的误解。

可资印证的是，PingWest品玩近期接触的所有“罗友”，无论是皮爷和黎叔这样的堂口老大，还是昌乐法师这样的佛家弟子，还有依靠罗辑思维社区红利发家的演讲设计师戚泽明，卖电瓶车出身的社区运营师周天祥，每天像做礼拜一样对待罗辑思维的个体创业者惠怀松，他们都对罗振宇经常使用的词句了如指掌。“势能”、“U盘化生存，即插即用”、“爱智求真”、“自由人的自由联合体”、“魅力人格体”、“有种、有趣、有料”……张嘴就来，就像语录一样，随时引用，随时背诵。

<img class="size-full wp-image-64803 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/443092520.jpg" alt="443092520" width="640" />
<p style="text-align: center;"><em>（《罗辑思维》第一本书里的插图）</em>
但他们从来没有人跟我们讨论罗辑思维的某一具体言行，或者罗辑思维批发的某一段散装知识，其中的信息和逻辑正确与否。他们当中的所有人，更多考虑的是这些言行和这些道理，是否有用，有什么用，能产生什么效果，有什么地方值得借鉴。

在罗辑思维体系内呼风唤雨的黎叔也对PingWest品玩承认，罗辑思维带给整个社群的知识性收获是“很难的”。因为“真正喜欢读书的人好静，社群活跃的人好动，它本身是冲突的。”

而对郑州罗辑思维社区的发起人高磊来说，罗辑思维给他带来的影响都是“正面的”。做第三期会员引荐人的时候，高磊为罗辑思维引荐过200多位会员。以郑州为例，许多罗友在社群中卖货、找对象、找志同道合的朋友。在他认识的罗友中，最小的不到10岁，跟着爸爸听罗辑思维已经3年了；最大的已经年近古稀，一个60多岁的老大姐，整天跟他们谈奇点大学。

但是在厦门“言罗会”和“颠覆式创新研习社”组织的论坛上，来自台湾的李大师带着台下的众多罗友手拉着手冥想“意念正在改变磁场”，听着李宇春的励志歌曲《和你一样》，睁开眼看着身旁的众人着了魔一样地扫着屏幕上的二维码付钱，经历了整套“法事”，从会场走出来之后，高磊还是觉得很不舒服。

高磊认为罗辑思维如果在美国，就没有在中国的作用大。“因为美国经历过大量理性的、文艺的洗礼，西方文艺复兴，各种运动，人的很多基本权利、义务、人性的东西都已经梳理清楚了。”他对PingWest品玩说，“中国在快速发展，特别是近些年互联网的发展，很明显能感觉到我们在精神上还是有所欠缺的，罗辑思维迎合了这种时代的需求。”

“罗辑思维一直是提倡自由主义的。他提倡的那些东西，很多人批判他是互联网成功学，说陈安之、刘一秒和罗振宇他们是一样的。但是陈安之、刘一秒我都研究过，刘一秒都几乎妖了，他喝剩下的水别人都想去喝，陈安之又太低端了，而罗振宇是很深刻的。”高磊对PingWest品玩说，“但真正的读书人是不屑于罗辑思维的。”

罗辑思维社群的杭州领袖皮爷就不思考这些“终极问题”。在罗辑思维的社群里他成功学习和实践了罗式“魅力型人格”，行了两次收效不错的“骗”。他觉得现在罗辑思维的社群是什么，跟罗辑思维的视频节目和文章推送有什么关系，他都不在乎了。

“我们现在跟罗辑思维已经没太大关系了，你看我们现在的名字叫什么？叫皮皮圈。为什么叫皮皮圈？我觉得就是我皮爷的圈子，就是我周边的这一帮人，我们就是一家人，我们就叫皮皮圈。那帮傻子进来说这个名称要改，要叫‘皮皮圈的傻子群’，一个个自嗨，说这个群是我们的，我们被你骗了钱，我们跟你玩，我们就是傻子。”皮爷对PingWest品玩说这番话的时候，很得意。

而昌乐法师仍在跟罗辑思维保持着若即若离的关系。罗辑思维的“爱智求真”是什么对昌乐法师不重要，昌乐法师的“智”和“真”是弘扬佛法和寺庙的流量与收入。“不管是佛家、儒家还是罗胖说的东西，本质上是存在共通之处的。昌乐法师对PingWest品玩说。“你要跟时间做朋友的事”，昌乐用了罗振宇的话解释。

“跟时间做朋友的事”，正是罗振宇这次跨年演讲“时间的朋友”的主题。而这场跨年演讲，也是另一种形式的“弘扬佛法”。
*****
2015年5月最后一个周末，广州，阅读工具“今日头条”的创始人张一鸣在南方报业集团做了一次内部演讲。他对着台下那些传统媒体的看门人说：“我们跟一些媒体不一样，有的媒体是有格调的，他希望他们有格调的内容。我们希望包罗万象，因为我们会给不同的人看不同调性的内容。”

对南方报业集团，张一鸣并不陌生。《南方周末》、《南方都市报》……从这所大院里生产出的新闻纸曾部分地满足了张一鸣的“重度信息需求症”。对出生于1980年代早期的张一鸣和比他更年长的那一代人来说，这些在“开风气之先”的南国边陲被生产和印刷出来的新闻纸，代表着一种态度、格调和时代精神。

今日头条没有自己的格调，但它有几亿用户。理论上，几亿用户在今日头条上有几亿种格调。

为了这次演讲，张一鸣准备了一份53页的演示幻灯片。统一的深蓝色背景宣示着科技空间的冷艳和纯粹，那是微微泛黄的新闻纸难以模拟出来的颜色。在幻灯片中，他不断强调着“系统的力量”：<strong>系统“像一个不断生长发育的大脑”，“是网络空间的上帝，俯视所有用户”。张一鸣坚信这个“上帝”能够“抹平信息鸿沟，减轻人脑的负担”。</strong>

这个上帝视角的系统，是“今日头条”的核心。

<strong><span style="color: #ff6600;">被“系统”主宰的知识半径</span></strong>

张一鸣在公开场合反复强调：“今日头条”不是一家媒体，而是一家具有媒体属性的科技公司。“我比较经世致用，而科技是第一生产力。”他说，“今日头条”首要解决的就是信息分发效率的问题。

当年高考志愿填报南开大学，其中一个原因是张一鸣觉得天津是一座美丽的“滨海城市”，然而他所亲历的天津，却没能满足对“滨海城市”的想象，“信息不对称”让他吃了亏。

和他一同“吃亏”的是大学同学梁汝波。梁汝波也是张一鸣从九九房——他最早的创业项目时期就开始合作的创业伙伴，他们共同拥有的第一份资产，是一台只有256兆内存的电脑。大二学期末，张一鸣的电脑机箱在宿舍被盗，剩下的显示器成了摆设。他问同屋的梁汝波是否愿意去买一部主机，和他剩下的显示器凑成一对，电脑使用权共享。张一鸣承诺，等到大四毕业时，显示器也一并归梁汝波所有。

从此，梁汝波和张一鸣熟络起来。两个微电子专业的人开始一起钻研计算机科学，学着编程和代码，每周末还会一同打乒乓球和羽毛球。但梁汝波说：他自己运动是因为喜爱，而张一鸣是觉得“应该运动”而坚持了下来。

等到大三张一鸣转向软件工程专业时，整个电脑的所有权提前转到了梁汝波的名下。现在，梁汝波是今日头条的技术总监。

梁汝波认定，曾经的这位大学室友生命的中心思想，就是“渴望卓越”。就像张一鸣在自己社交媒体简介栏当中放的第一句话：“逃逸平庸的重力”。用张一鸣自己的解释，就是变成超级赛亚人，然后保持适应，然后再变身更高级的超级赛亚人的过程。梁汝波说，从这样的中心思想而衍生出的所有阅读行为，都是张一鸣的“个人修炼”。无论科技、社会、诗歌还是人文，只要能使他变得更卓越和强大，张一鸣都去阅读。

张一鸣说自己每天有60%的信息获取来自于自己的产品。在我见他的那天，他的“头条首页”为他推荐了美团和大众点评的用户报告、“乐视A股”、“Google公关跳槽Uber”、“国务院发布网速提升”以及中广核的一则新闻和小米上市的最新传闻。张一鸣一条一条地展示给我，并赞赏每一条对他的价值和令他满意的精准度。

夹杂在这些消息中间，还有两条关于篮球宝贝和赛车车模的图片新闻，斗争了一下，我还是没好意思去问：这是被系统算准了，还是失准了？

大胸妹子照片的推送丝毫不会影响张一鸣对系统的信心和赞美。他认为他的系统“跟现实生活中的口碑传播没什么区别，它只是打破了时空限定，更快速的流动了。”

“像我岳父岳母，给他们用了‘头条’之后，他们知道的东西我发现明显变多了。”张一鸣坚信在“今日头条”这样的产品出现之前，人们的认知水平基本上是被他周围的人所界定的：嘈杂的微信朋友圈、夸夸其谈的出租司机，或是广场上的收音机。

<strong>一个人对知识的获取，是应该被别人界定还是被“系统”界定？张一鸣坚信后者才是救赎与希望。</strong>

“报纸的时代更糟糕。一个人订一两份报纸，主编就决定他看什么，主编的狭隘程度就决定他的（狭隘）程度。”

而张一鸣正是得意于他的系统——被机器和算法驱动的大脑持续地生长发育，俯视所有用户，甚至主宰整个网络空间，变得越来越聪明，推荐不同的信息和内容，扩展每个人不同的知识边界。让人们拥抱更多样无穷尽的信息和价值，避免人生的局促和偏狭。

张一鸣认为“今日头条既不‘南周’，也不‘环球’”。而《南方周末》和《环球时报》在很多种语境下，正象征着当下人们对中国社会现状认知的两个“偏狭”的极端。

<img class="aligncenter wp-image-51817" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/06/zhangyiming2.jpg" alt="zhangyiming2" width="1372" height="914" />

<strong><span style="color: #ff6600;">阳光和油墨香味一点都不重要</span></strong>

在“系统”之外，张一鸣仍有40%的“重度信息需求症”需要被治愈，全靠一台Kindle。

这是他的第五台电子书阅读器，里面的书包括了《卓有成效的管理者》、杰克·韦尔奇（Jack Welch）的Winning、《乔布斯传》、《从优秀到卓越》、《基业长青》、《高效能人士的七个习惯》、《自控力》和《沃顿商学院最实用的谈判课》。躲在这些当中的，有一本《乌合之众》。

在张一鸣的购书逻辑中，Kindle电子版有着绝对的优先级。半年来，他也不曾买过任何纸质报刊，“我在报亭只买可乐”。

曾经有人在他的微信朋友圈呼吁国家应该多建图书馆，张一鸣在第一时间留言反对。“（我）鄙视了他一下。你还不如给学生发Kindle，你想那个（图书馆）更新得多陈旧、速度多慢、也看不到书评。”他觉得如果在自己小学三年级那会儿就能有搜索引擎、推荐引擎、今日头条和维基百科的话，那将是多么棒的童年。张一鸣说，他正计划着过年时不再给亲友的孩子们发红包，而是每人一台Kindle，里面充上两千块钱，“对他们的人生改变肯定很大。”

在他还不得不读纸质书的年代，张一鸣买书时会从五道口站一路走下去，盗版地摊、新华书店，直到万圣书园，走到哪里买到哪里。在哪里买，在哪里看，对他而言都不重要。“我也在书店看很多书，但是不沉浸，就是说没了就没了，没了会有更好的，更面向未来的。”

每每说到像“纸墨香”一般的事物时，张一鸣都会用“欣赏怀念不沉浸”来表示自己的态度。他更喜欢将拉链、青霉素和避孕套作为“今日头条”的类比，“重要的技术一定是改变大众……我觉得这个是意义更大的，大规模改变更多普通人是意义更大的。任何一小撮人感觉良好的，我觉得有文艺价值，但是它社会价值就小。”

“一缕阳光打进来落在书页上，印着油墨的味道散发出来，南开大学里面的图书馆经常是80年代和90年代的书。但是电子书比他们牛多了，在我看来，阳光和油墨香味一点都不重要。”张一鸣觉得关注这些的人其实是太关注自我，“他们会被情绪控制。”

几个问题下来，张一鸣突然探过身，反问道：“你文艺么？”
我：“这是我下面想问你的。”
张一鸣：“我觉得文艺的人才可能会挑剔一点。”
我：“你文艺么？”
张一鸣：“我不文艺，我还是太practical（实用的）。我觉得实用主义非常重要，你应该了解很多，你应该有理想，但是都应该practical，因为不practical不管用，你最终还是要对社会、对人、对自己有作用有帮助，所以我觉得任何事情的前提都是practical。”

<strong><span style="color: #ff6600;">对“事物尽头的看待”</span></strong>

今日头条的市场副总裁林楚方说，张一鸣是他见过的自律性最强的人。“他很少发脾气，生气的方法就是不理你，但是也很少。情绪的管理就像是机器人。”常年浸淫在传统媒体的林楚方曾惊讶于公司会议上的张一鸣：提前5分钟到场，不寒暄，5分钟的时间只是自我学习、一个会通常不会超过15分钟。

在张一鸣还要去报亭买《南方周末》的时候，林楚方正是那份报纸最当红的记者编辑之一。在2014年，林楚方以《壹读》杂志主编的身份采访张一鸣后，两人就彼此引以为同类。张一鸣觉得林楚方“也不文艺”，林楚方则找到了一个病况更加严重的“重度信息需求症”病友。

林楚方说，最开始接触张一鸣的系统时，是“上瘾”的感觉。“阅读瀑布流的感觉，不断地收到。只要你想看，永远有看不完的信息和资讯。”

在南方报业集团讲座的前一个礼拜，张一鸣在自己的公司内部做了一次被员工称为“第一次洗脑”的演讲。他对着自己正在疯狂扩张的队伍讲“我们要去哪里？”、“哪里有什么样的情况？”、“我们会遇到哪些拦路虎？”、“我们的里程碑是哪几个？”

坐在下面的梁汝波发觉，这么多年之后，张一鸣还是那个样子——普通话特别糟糕，也不太适合演讲，“但他就是润物细无声，你得经历了一段时间，才会觉得这个人，很靠谱。”

这个心中有一个理想的上帝视角的机器系统，行事风格也遵循系统的瘦小的理工男，正在成为传统媒体心目中的“掠夺者”和技术理性派心目中媒体行业的“变革者”。但是无论是谁也不知道，这个创造并驯化出的“上帝系统”的旧媒体门外汉和新媒体执神杖者，究竟会成为又一个约翰内斯·古腾堡（印刷机的发明者），还是会把古腾堡流传下来的所有遗产彻底砸烂。

张一鸣说他自己“比较喜欢从宏观的角度，更长时间跨度和更大人群的角度看问题。”而林楚方也曾经问过张一鸣：“你是不是一个追求极致的人？”张一鸣给出了否定的答案。成为同事之后，林楚方逐渐发现，张一鸣追求更多的其实是可行性以及对“事物尽头的看待”。

而越来越多的人开始相信，在张一鸣看到的“事物的尽头”，是传统媒体的万劫不覆和像上帝一样的“系统”的在网络空间里的滋长和永生。在这个空间里，没有古腾堡发明的印刷机和那些泛黄的沙沙作响的新闻纸。
*****
一般来说，一个男科技记者是不太有什么时尚品味的。根据我对自己以及直男同事们的了解，可能因为沾染了太多科技宅属性，能分清楚护肤品和化妆品之间的区别（不都是往脸上抹么？），时尚段位就已经很高了。至于那些分门别类的单品 TOP3 榜单…我觉得还是探空火箭的发动机技术更简单易懂一点。

要感谢海淘网站小红书的邀请，上周末参与了他们在上海举办的“小红书全球大赏”派对。这个派对延续了小红书素来使用各种笑容又酷又暖、胸肌又大又亮、身材又健又美的男模的传统。我害羞地挤在一群晚礼服盛装的姑娘们中间，壮起胆子拍了这辈子见过最多的裸男。

<img class="size-full wp-image-63711 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/603830266.jpg" alt="603830266" width="600" />
<p style="text-align: center;"><img class="alignnone size-full wp-image-63712" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/1696397481.jpg" alt="1696397481" width="600" />
<p style="text-align: center;"><img class="alignnone size-full wp-image-63713" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/1807331427.jpg" alt="1807331427" width="600" />
<p style="text-align: center;"><img class="alignnone size-full wp-image-63714" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/IMG_2500.jpg" alt="IMG_2500" width="600" />
<p style="text-align: center;"><img class="alignnone size-full wp-image-63715" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/IMG_2504.jpg" alt="IMG_2504" width="600" />
当然，必须声明，以上这些都不是我感兴趣的。毕竟对于男模，除了拍照我还能对他们干什么呢？人家并不乐意我干扰他们的工作，减少他们跟不同晚礼服里的姑娘合影的时间。在陷入手足无措的窘迫之前，科技记者只好另辟蹊径。在这个光怪陆离的时尚派对上，我分别找了名媛、投资人和保安聊了聊时尚或者不时尚的东西。

<strong>名媛麦芽</strong>

南京姑娘麦芽拥有多年海外消费、跨境购物经验。她用 JocelynT 这个 ID，已经在小红书上写下了四百多篇笔记，拥有三万多粉丝，被赞了十四多万次。这是她使用小红书这个app不到两年交出的成绩单，这次也受到了邀请，来参加派对。

<strong>麦芽就是小红书等海淘公司们目前最典型的目标用户：年轻，在上大学或者毕业不久，20岁到30岁；可支配收入不低，麦芽的年收入约为20万；受过良好教育，麦芽研究生毕业四年，从事建筑设计行业；网龄久，麦芽接触电子商务就已经近十年了；有自己独特的品味，愿意为更好的品质生活花费更多精力和时间。</strong>
<blockquote>“我没有很大的生活压力，但是也不攒钱，月月光，海淘都是自己花自己挣的钱。”

“经常要出差，无聊的时候，在机场、在酒店，就很自然地打开小红书嘛。之前他们官方有一个统计，说一年之内在手机上点开小红书 app 次数的用户排名，我得了个第一，竟然有 3.1 万次，也就是说平均每天点开将近一百次…简直就是网瘾少女。”

“我很早就在网上买东西了。读书那会儿还买得比较少，工作收入慢慢提高以后就越来越肆无忌惮了。一般每个月都会花几千块网购，像 11 月、12 月就会更多一点。”

“没有在国外长时间生活过，最早买国外的东西，还是因为出国旅行。出国旅行越来越多，给自己给家人买的东西数量和种类都越来越多。然后是上国外的购物网站买，一般不选择转运，太麻烦了，物流也没法跟踪。主要就是这样，在网上查攻略，一步一步慢慢摸索。后来就在小红书这些app上买，他们做社区、做海淘电商，就集中了分散的需求，方便多了。现在来说的话，大概60%还是自己在国外买，剩下的一半是在小红书上买。因为有些需要的东西小红书上还是没有的。”

“护肤品化妆品买得比较多。买过最贵应该是一款两千六百块只有六片的面膜，我也非常肉痛！不过效果确实好。是我自己在线下买的。包包之类单价就更贵了，两万的包包也买过。”

“对我来说，价格不是第一要考虑的因素。主要是能不能买到我想要的，并且物流体验更好的。现在护肤彩妆这些线下买都很少了，3C 数码产品最好买了，都一样的，看价格就行，黑五的时候在小红书上买了很多。”

“在小红书上认识加了微信的朋友可能有几十个。关系最好的就是这个群里，天天都有很多话要说，早就不仅仅是购物之类的话题了，女生嘛，就会说很多话。”</blockquote>
<strong>腾讯女投资人</strong>

派对的一个环节是发布小红书平台上各大品类的单品排名榜单。之前穿梭在会场各处的男模天团，带着这些上榜单品，在中央舞台上尽情秀出自己的脸蛋和肌肉。我作为一个科技记者，也忝列嘉宾席，得以近距离欣赏了一番。可惜对除了数码产品之外的部分均不明觉厉，连那些零食都是我听都没听过的。

万幸的是，旁边就坐着一位来自小红书投资方腾讯的女投资人，在她的帮助下，我勉强也为自己增添了一点聊胜于无的时尚知识。
<p style="text-align: center;"><img class="alignnone size-full wp-image-63710" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/IMG_2498.jpg" alt="IMG_2498" width="600" />

<blockquote>我：这些男模往脸上抹的都是女生用的化妆品吗？

女投资人：对呀，你不知道吗？那你为什么来这里？

我：呃，完全不知道，我是小红书邀请过来的媒体。

女投资人：什么媒体？

我：PingWest 品玩。

女投资人：噢，哈哈，科技媒体，难怪。

我：……

我：可是为什么要把女用化妆品抹到男模脸上呢？为什么女生都在对他们这样尖叫？

女投资人：因为这样很好啊，你不觉得男生抹女用化妆品很令人激动吗？哈哈哈。女孩子都喜欢这样的感觉哦。

我：……</blockquote>
<p style="text-align: center;"><img class="alignnone size-full wp-image-63709" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/IMG_2509.jpg" alt="IMG_2509" width="600" />

<blockquote>我：那个只穿着内裤的男模为什么在背上套着一双大翅膀？

女投资人跟她一块的女伴并没有回答这个问题，代之以一阵默契而花枝乱颤的笑。

我一时不明所以，只好追问：翅膀男模手上拿着的盒子里是什么？

女投资人终于一本正经地说：女性用品。

我：……</blockquote>
这位女投资人自己就是小红书的重度用户，“每个月都花几千吧”。她很享受这个派对，该笑的地方就笑，该起立就起立，该尖叫就尖叫。如果不是询问，我实在不敢相信她代表的竟然是小红书的投资方之一。

小红书还邀请了当红男星郑恺来到现场，我并不是他两千五百万粉丝中的一个，但女投资人和她的女伴肯定是。在郑恺要随机选取现场女生送一双高跟鞋的时候，她们就像普通粉丝一样，一点都不愿矜持地坐在嘉宾席上，反而冲到中央舞台边缘，高高举起双手蹦蹦跳跳，希望引起郑恺的注意。

我终于明白，一个女人快乐的时候，千万不要用职业的标签去评价她。

<strong>保安</strong>

派对会场大约有二三十个保安。其中一位来自江西，脸庞还很稚嫩，来上海打工刚刚八个月，而做现在这种兼职保安的工作才一个月。我来早了，就随便跟他聊了聊天。

姑且称他为老表。

在此之前，老表在龙之梦万丽酒店做保安。“中山公园那里的标志性建筑，五星级酒店呢。”老表的嘴角确实是带着一股子上扬的戏谑，“包吃包住，三千三一个月，早上6点就要起床，一直到晚上9点才下班。五星级酒店又怎样，挣得还不如现在做兼职保安多，累又累得不行。”

在小红书全球大赏派对这天上午，老表刚刚接了另外一个会务活动：“就是一个经济财经那种的，那个郎什么平的人来讲。”

“郎咸平？”我顿时起了兴趣。

“对对对，就是郎咸平。很多老太太到现场来砸场子，说他诈骗，呵呵。”

“那你们做保安的是不是要保护他？”巧合的是，同一天一千多公里外的太原，《货币战争》的作者宋鸿兵也因为牵涉泛亚有色金属交易所诈骗事件被一帮损失惨重的投资者围攻。

“我们才不用，我们只要负责站在那里就好了，公安局的来了二三十个人，不过还是没有砸场子的老太太多。”老表说，“要不是有人来砸场子，我肯定到现在也不知道郎咸平是谁。就像这个小红书，我都不知道他们是干嘛的。我们只要接领队的活就好了。领队会在微信群里发布，今天有什么什么活，需要多少多少人，然后我们就去哪个会场。”

老表做一天这两个活动，每个活动四个小时左右，一共能挣两百：“其实领队拿到手的，每个活动都有两三百，发到像我们这种没有熟人的保安手里，两个活动一共就两百块。晚饭都是从工作人员那里偷来的盒饭，我们本来是没有包晚饭的。上面也是，层层克扣。也没办法，谁让我们没有熟人呢？我要是有资源，我也可以去做领队。”老表更像是在陈述一个事实，而非抱怨受到了不公，“但还是比之前在五星级酒店里做好。”

其实老表不知道小红书对他来说有什么用，小红书的目标用户也不是老表们。但在这样一个夜晚，不同阶层的人各司其职，在同一个会场渡过灯红酒绿的四个小时，本身就是很神奇的。

其实老表也有自己想要的生活。来上海之前，他想去少林寺塔沟武校学功夫，学个一年，然后去开武术班也行，进担保公司帮人追债也行，总之就是更加有技术性的身体工种。“河南那里有一些地下赌场，他们很需要会点功夫的这种人，因为经常要砍人要打架么。”老表说起这些听说来的事儿时压根不怕，他只想去冒险。

在派对正式环节开始之前，我必须离去，我问老表，要不要帮他拿杯酒。

“不用，完了之后我自己会去拿。”仍然是嘴角上扬，年轻不羁地笑。

在跟女投资人聊天的间隙，我又看到了约莫十米距离外的老表——他只是中央舞台周围朝观众站着的众多保安之一。深色正装让老表融入了派对，但稚嫩的脸出卖了他。
*****
你对O2O的定义是什么？是补贴？是优惠券？微信圈的H5？是的，在近一年的创业狂潮下，这是很多O2O给我们的第一印象。然而，随着经济趋势转冷，不少投资都在缩紧。属于补贴的好年代一去不复返，O2O这个概念本身也在面临质疑。到底为什么要做O2O？O2O创业的价值是什么？

在这样的环境里，有一家号称做烤羊肉串的O2O出现了，名字很特别，叫做“站着撸”。更特别的是，它没有补贴或大肆宣传，而是不声不响的开了三家社区店。这引起了我们的兴趣，为什么烤串店也要做O2O？这是借O2O概念的一次炒作吗？到底O2O除了靠投资人的钱，还可以怎么挣钱？

带着这些问题，PingWest记者来到一家“站着撸”，一边吃着烤串，一边与“站着撸”CEO 张光子，进行了这次对谈。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/09/IMG_6134.jpg"><img class="alignnone size-full wp-image-88888962" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/09/IMG_6134.jpg" alt="IMG_6134" width="1019" height="1600" /></a>

<span style="color: #ff6600;">PingWest：为什么会想到做羊肉的O2O产品？</span>

光子：我是学电影的，硕士毕业去了北方工业大学当老师，属于计算机系，有一次跟内蒙政府有个合作项目，做羊肉的追溯系统。就是羊肉上打上二维码，扫一下二维码可以知道这羊从哪里来的，什么时候宰杀的，还有它的生长环境和牧场。但是后来做完之后正好到了年底，很多朋友都想买肉，就问我：“你们这个羊肉肯定好棒，让我们买一点。”。后来我们就做了一个微信公共平台，叫做“羊多多”。专门卖内蒙的鲜羊肉，刚好是羊年，我们又是第一个推出羊肉礼盒。所以卖的很好。

我们那时候这么想：因为消费者买不到好的羊肉、牛肉，也不清楚怎么买。我们用网络就可以一个合适的价格把这些好的羊肉、牛肉卖给他们。这就是一次创业的尝试，过年之前我们卖的很红火。但是过完年以后，销量一下就下来了，几乎没有重复购买。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：为什么？</span>

光子：我们就去研究分析，发现我们目标客户群有问题：会在微信上卖肉的人和做饭的人几乎不重合。过年前红火，是因为他送礼。但过完了年之后，很多年轻人就不买了，原因很简单：不会做。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：对，要给我一块生羊肉放在那，我估计也不会做。</span>

光子：对。年轻人的痛点是不会做，而会做的人的痛点是不会玩手机，记不得收快递，也没有网上买肉的习惯。<span style="color: #ff6600;">所以你说你是O2O生鲜，听上去挺厉害，但是其实根本就是跟消费者习惯相悖。</span>然后还有天气原因，过节时候是冬天，天冷还好。但天一热就不能邮寄，（羊肉）倒是不会坏。但是化的都是血水，消费者看着肯定感觉不好。

发现这个问题以后，4月份我们开始决定开实体店，卖生鲜，顺带帮助年轻人解决不会自己做的问题。我们两个合伙人，有一个是内蒙当地羊肉产业协会会长，所以最初都是内部投资，没有找风投，也没有想到很复杂的商业模式。我们最初商量开实体店，他跟我说，你要多少肉有多少肉，要开多少店有多少店。但是我不同意单独卖肉，因为在社区门口开肉店，的确解决了老年人买肉的问题，但是年轻人的问题，还是没有解决。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：就想着吃现成的。</span>

光子：对，你要他做，这个不太现实。既没空，也不会。后来我们又到德国买了两台烧烤机，你买了就可以给你现加工。但是最后决定一步到位，干脆做消费性的实体店，就是“站着撸”。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：听着有点像苹果的体验店。</span>

光子：对，我们未来打算有两个独立的品牌，“站着撸”是做串类快餐，然后“草原领头羊”是做肉店。肉店明年过年前打算开100家，目前已经有了23家，“站着撸”有3家。我们在烤串单子后面附着这种羊肉单子，你要是吃了肉觉得好，可以在网上订购，或者到店直接购买，但我们不放在外面展示。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/09/IMG_6127.jpg"><img class="alignnone size-full wp-image-88888961" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/09/IMG_6127.jpg" alt="IMG_6127" width="620" height="562" /></a>

<span style="color: #ff6600;">PingWest：可是这烤串店这么多，你凭什么能够脱颖而出呢？就凭是O2O么？</span>

光子：这个问题我想分几个方面来回答，首先是成本。我们的一个羊肉串是标准化的，都是半两肉。然后一个套餐是十串肉，还搭一杯饮料一个馒头。10个羊肉串是半斤肉，你要到市场上去买这样质量的内蒙羊肉，未必能够买到半斤。我们价格可以做的非常低。

能做到这一点，是因为我们还有自己的肉店，我们就在锡林郭勒盟和巴彦淖尔两个合作牧场提供肉，然后所有店都用的统一的两台德国进口的电烤箱。你可以知道你吃的每一串肉从哪里来的，而且这是做熟了，要是生的，你都能知道它是哪天出生，哪天杀的。然后配送的话，我们有自己的冷库。肉直接从内蒙拉到冷库以后，一个电话由物流直接运到店里，物流是第三方的，也是一个创业公司。他们天天都要在北京各地转，顺便把我们的货也一起送过来。这样比我们自己送又要有效率得多，我们的运营成本就降低了很多。也能把更多精力集中在品控上。

我们对我们的质量非常有信心。这是我们最基本的优势。举个简单的例子，别家的店吃烤肉往往会上火。我自己也容易上火，我看店自己天天在这吃，一点都没问题。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：是这样，那么原来为什么大多数我们印象深的羊肉品牌都是涮羊肉，很少有人去直接做烤串成品呢？</span>

光子：我个人的感觉是这样：烤串的话，人工成本太高了。像火锅这种东西做的比较标准化。底料一包包做好，只要有洗菜切菜，切好肉卷就好，对大厨的要求并不是那么高。因为传统餐饮里面最痛苦的就是找大厨。大厨走了，你这个店就要开不下去了。烤串也一样，受到烤串师傅的水准影响非常大。

我们既然开这样的店，<span style="color: #ff6600;">就非常强调标准化，统一的酱料，统一的设备，统一烤制时间。</span>包括我们卖羊肉也是这样，一般的一整只羊，不会说大厨随便选一块来切，也不是放一只羊在外面，顾客说要这一块我就给你剔下来，不是这样。我们提前跟后端，跟加工厂说好，根据客户的需求，以半斤或者一斤为单位制作标准化的羊肉产品。到店直接买就好。我们有图片展示，你来买了直接打包装走。所以这个也没有问题。每一包羊肉都会附有二维码，你可以寄给他，也可以把码发给他，让他自己过来取。这很方便。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：你以前开过串店吗？做过食品行业吗？</span>

光子：没有，我说过，我是学电影的。我们很多问题的解决方法都是大家一起想出来的，事实上管理主要依靠制度。我们现在的管理材料已经有这么厚了（示意大概一个无名指厚度），40多页。

食品行业很繁琐，也很直接。发现问题解决问题，把共性问题解决好，留下特性问题特别解决就好了。我跟我店里的人很明确的说，我没有做过餐饮，我也不懂餐饮，但是我订的制度首先必须执行。执行了以后有任何问题，向你的上一级反映，只要他上一级觉得也有问题，觉得要改。48小时之内必须改完，并且给我书面报告。我的方法就是<span style="color: #ff6600;">“精益创业”</span>。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：精益创业？</span>

光子：精益创业的意思是说，一个天才，这个天才什么都知道，安排所有的工作。但现在的创业之所以叫做精益创业，就是说靠一个老大，他只知道方向，知道有水果吃。他就带着一批人，随便走，但是好几批队伍同时出发，走错了不要紧，赶快回来，赶快找到正确的方向。<span style="color: #ff6600;">最小成本最快速度去试错。把错的试完了，剩下的就是对的了。</span>

我们现在也是这样，我跟他们说我不懂餐饮，我制定的制度我知道肯定有很多不合理。但是你不用跟我说应该怎么怎么做，但凡制度下去第一件事情执行，第二向你的上级反映问题，确实有问题，我们以最快速度修正。我们两周内制定了四十多个制度，对所有的品控，卫生，死角所有的东西都进行控制。我想以这种速度两个月能够制定大致合理的制度。当然不能说成熟，因为大的餐饮企业都有很多年的积累。但我们能以尽快的方式走过这个路程。

总之我们强调的就是速度，标准化，<span style="color: #ff6600;">因为速度和标准化的优势可以转化为人力的优势，进而转化成人员成本的减少。</span>

<span style="color: #ff6600;">PingWest：那现在公司有多少人呢？</span>

光子：公司现在二十多不到三十人。包括店员。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：那管理加采购加人事、行政这些有多少人?只有八个人吗？</span>

光子：八个人都没有（笑）平台的人是七个。一个会计，两个设计，一个平台运营，三个创始人。除了平台和店员，还有几位师傅担任巡店兼产品研发。剩下外包。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：这怎么做到的？有些创业公司可能第一家店没开，产品还在测试，已经有二三十个人了。</span>

光子：我对人控是特别紧的。你这个人只要进来，我只要帮得上忙，我肯定帮。但是不会轻易加人。我们现在一家店四个人两班倒。这也是我们可以赢利的一个原因，因为我对人员控制极其苛刻。餐饮企业很少八小时工作制，我们是八小时工作制，但是八小时就得要完全投入工作，你要对得起我们给的高工资。每个班只有一个收银和一个烤串师傅。除了这个以外，能够外包的我们尽量把它外包出去。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：外卖怎么办？</span>

光子：我们是上的外卖平台，除了传媒大学，传媒大学现在还没开学，不是很多。如果以后多的话，我们会考虑找同学兼职或者创业公司。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/09/IMG_6120.jpg"><img class="alignnone wp-image-88888958" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/09/IMG_6120.jpg" alt="IMG_6120" width="578" height="578" /></a>

<span style="color: #ff6600;">PingWest：那以后你要扩张了怎么办？</span>

光子：我们持有的“站着撸”的店不会太多，未来我们会走<span style="color: #ff6600;">“加盟+众筹”</span>模式，尽可能把人员控制在两百人以内。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：那样的话管理成本会很高的。</span>

光子：所以要靠系统，我们正在开发一个整体的系统。整个收银系统、管理系统，还有收货调货和视频系统。这也是我们下一轮融资主要突破的点。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：你现在不烧钱，不补贴，不大招人，这好像跟我们见到的许多创业公司不太一样。比如最近的农业电商“XXX”，它最近就是因为虚报数量，然后引起了一些争议。</span>

光子：<span style="color: #ff6600;">我觉得很多人简单的把互联网理解为补贴。其实“饿了么”的张旭豪说的一句话特别对，“所谓的补贴不过是加速某件事情的产生。”</span>比如说十年以后你肯定会用一个软件来打车，滴滴只是把这件事提前了八年，靠什么提前八年呢？靠补贴，补贴让你养成习惯，不然你得慢慢养。但前提是，十年后，不靠补贴这样的事也能发生。如果说十年后这事根本就不会有，那你完全是做一个伪命题，<span style="color: #ff6600;">你完全是靠投资人的钱做让自己快乐的事情，并没有真正的市场。</span>

现在很多人都说创业寒冬来了。我觉得这里有个问题关键在于，<span style="color: #ff6600;">你有没有真正创造价值，</span>像XXX，本来北京的新发地运行的挺好，并不是弄了网效率就提高了。<span style="color: #ff6600;">你在这个产业链里到底是提高了效率，还是节省了成本呢？并没有，所以好多创业是一个伪命题。</span>

<span style="color: #ff6600;">PingWest：那你能盈利吗？</span>

光子：我现在单店并不可以盈利，但是座位数上去了而且在快餐区域，是一定可以盈利的。这是有数据证明的，因为我们在高峰期的时候主要是坐不下，座位太少。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：那除了这方面，你认为这种生产者用电商或者O2O服务的价值还在于哪里？或者说，比起原来的经营模式有什么优势？</span>

光子：直接面对消费者，而不是经销商其实对于生产方面是有利的。经销商根据什么来去定生产者产品的价格呢？是根据市场的价格，但是我们这样的根据什么来定价格呢？根据我们的生产成本，再给生产者留一定的利润。我们是定价购买。所以我们解决了最大的一个痛点，是<span style="color: #ff6600;">“旱涝保收”</span>。

跟经销商打交道是很痛苦的，今年市场好了，他屯一堆货。今年市场不好，他就不买，或者按最低价买，你就亏死了。所以挣钱的时候，挣钱的是经销商，亏钱的时候，亏钱的是养殖户。这让后端的人是很痛苦，牧场都在亏钱，都在想如何生存下来。相比之下我们这样的方式，就是你可能不会暴利，但是你会有利润。

再说细一点，<span style="color: #ff6600;">当你面向消费者的时候，你的销量是可预测的，稳定的。</span>比如覆盖多少人，多少钱，基本是稳定的。你就可以下订单。经销商不行，而且经销商不是先付钱给你，他是后付钱给你。先把你的货放我库里，卖完了我再给你钱，这是一种方式。还有一种方式是预估。<span style="color: #ff6600;">对于单个生产者来说，他在经销商面前太小了，他有大量的进出货的渠道和信息优势，他预估市场要涨了，他把你的货源都拿完以后，他抓在手上。</span>市场不好，18块钱一斤，然后你市价19块钱一斤，你想着你能挣一块钱。但是经销商说我不买，不买算了，放库里。随着库里越堆越满，你也原来越，最后急得不行，你就说“你先拿走，咱们钱再说。”他就开始运，运完放在库里，也不跟你结账，也不给你卖。养殖户有什么办法？

<span style="color: #ff6600;">PingWest：所以其实帮助个体生产者在经销商面前获得了渠道和信息优势。</span>

光子：对，其实经销商不一定能挣上钱，但是能挣上钱的一定不是因为他有多辛苦劳动，而是因为他有资本，渠道和信息，他知道全国全面的情况。

再一个，其实地方政府也很痛苦，羊肉价格下跌，地方政府要动用国库的钱建冷库，把肉冻在那里，帮你冻。因为内蒙这样的地方，全靠养羊。牧民破产了，你这个政府还能有安生吗？天天上你门口闹去。所以政府就只能调拨钱收购他们的羊放在库里。有些地方政府会在北上广找渠道开一些直销店，但是没有互联网，可能你花了上百万在国贸开了一家店，货也很正宗，但是没有人知道，销量很小。这才是应该解决的问题。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：那你以后打算“站着撸”怎么发展？大概怎么想法和定位？</span>

光子：大概的想法是把站着撸这个品牌变成一个大家共同的品牌，大家都能来参与。虽然说是“大众创业”，但是以我创业的感受来看，不是所有人都适合创业，创业很辛苦。

我觉得年轻人可以从我们这样的一个串店起步，学习经营，学习创业。我们共同去创造更好的明天，你缺钱，我们可以想办法解决，甚至可以放在我们官网上众筹。现在一般做加盟都是中老年人来做，因为他们有资本。但是我想更多的鼓励年轻人去做。到时候我们主要做的就是原材料的产品供应、调配货，系统的管理维护升级，品牌的塑造和挖掘。下一步我们的专业特点就会出来，做漫画，做微电影，把“站着撸”做成一个烤串里面的“潮牌”。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：那么到底什么是站着撸的精神？</span>
<span style="color: #ff6600;">PingWest：明白了。非常感谢您能告诉我们这么多。能再来三串烤肉吗？</span>

光子：好的。这个红柳烤肉你不像一般烤肉似的要竖着扯，要横着吃。它这个肉是有韧性的，而且都是有纹理的，竖着就不好弄了。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：（纠正了吃法）明白了，非常感谢。</span>

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/09/IMG_6137.jpg"><img class="alignnone size-full wp-image-88888964" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/09/IMG_6137.jpg" alt="IMG_6137" width="640" height="852" /></a>
*****
3D 打印在你心中是一种什么样的技术？是人造血管？写生模型？坦克装甲？廉价的AK-47？的确，3D 打印技术可以做到这些。但倘若3D打印能够做出更美味，更生活的东西，比如每天你日日见，日日吃的巧克力，甚至是煎饼，那世界是否更加美好？

说起来容易做起来难，3D 打印进入民用潜力虽大，却面临不少瓶颈：材料价格高、打印时间长，操作难度大。但功夫不负有心人，10月8日，一款运用3D打印原理的煎饼打印机即将在京东上众筹。这款看似简单的机器背后。竟然是前任前IBM中国区电子商务负责人吴一黎，清华博士施凯乐（同时他还是全球第一款的3D打印纯图形化的操作系统的发明人，海芯科技的创始人）。而创始团队除他们之外，还有汇聚了来自清华实验室、谷歌等诸多精英。而这款花费一年时间的煎饼打印机，不仅运用了 3D 打印技术，甚至还涉及了《Nature》上的流体力学原理。那么，他们是如何运用这一切“摊”煎饼的呢？

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/09/2015072920315.jpg"><img class="alignnone size-full wp-image-59027" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/09/2015072920315.jpg" alt="2015072920315" width="800" height="533" /></a>

“三弟画饼” 联合创始人吴一黎（左）与施侃乐（右）

<span style="color: #ff6600;">PingWest：你是清华计算机系毕业，IBM中国区电子商务销售负责人。而佳雪是在投行工作，施侃乐是法国国家信息与自动化研究所博士后，你们三个为什么想到去做煎饼？</span>

吴一黎：我老婆小时候就特别爱吃煎饼。我们俩都是北京人。小时候北京一块钱一个煎饼，然后她买不起，就跟小伙伴俩人一人凑五毛，买一个煎饼。老大爷摊煎饼，水蒸气从面饼上慢慢蒸出来，再放上一把葱花、香菜，铺在上面，五颜六色的。看着觉得就觉得特别有幸福感，我就想“我要长大能摊煎饼就好了”。当然很长时间我都觉得这是个玩笑，但是后来我们想了想，这是不是真的可以创业？

后来我们就到大众点评上去搜“煎饼摊”，一共找到600多家。还不包括街头的小推车。我们算，一个煎饼摊要维持下去，还要保证一家人的比较好的生活，需要150张煎饼，大概是1000多块钱的营业额。这样每天大概北京有十万人在吃煎饼，一年吃掉了2 - 3亿销售额的煎饼。这仅仅是一个城市，这样中国整体下来几十亿是没有问题的，甚至能上百亿。煎饼这个东西是诸葛亮发明的，在清朝成熟，在北方市场上流行了两三百年的时间，走到大街上你跟人说“摊个煎饼”。你不用教育任何一个人，所有人都知道煎饼是怎么回事，不需要你花时间和成本来培养用户。但是它又缺乏一个主导性的品牌来控制这个市场。那我们就想，我们是不是能做这个事情?

<span style="color: #ff6600;">PingWest：但你之前没有做过煎饼，那准备怎么做？</span>

吴一黎：我们想了想，初定是三条：把煎饼做出态度，这是指用好的原料，好的配方；做出制度，用之前在IBM学到的ARP、企业流程化管理这些东西放到小档口的经营上。第三个是能不能做出一点创新，有没有可能把一些点放在煎饼摊上，把整个煎饼做的不一样。

过去我认为互联网餐饮大部分都是互联网营销创新，就是你能够在最短的时间内如何炒起来。所以我们一开始是零营销，零炒作，要求不靠炒作，就从煎饼身上，能够搞出点创新的点。举两个例子，第一个例子是说，我们跟很多做游戏的互联网公司在谈，当然现在我们店还太少，没有谈成，就是有没有可能下一个iOS下载并激活是2-60块钱，安卓是2块钱到10块钱，那么有没有可能我们让顾客在排队的时候把Wifi开开，然后你下一个App，等煎饼的时候激活，你的煎饼就免费。就是我们想把线下的小档口变成一个线上和线下的支点，带来更多的消费和体验？把8平米的小档口的效率能够进一步提升？

<span style="color: #ff6600;">PingWest：所以创新也包括这次3D打印？</span>

吴一黎：是的，我们的名字叫做三弟画饼，就是3D打印的谐音，就是一个张飞来画饼。我们是被徐小平投的，施侃乐是我的同班同学，他做的3D打印操作系统也被徐小平投了。今年春天我们班三个人的公司都被徐小平投了，我们就聚了一下，然后就聊：有没有可能一起做一个3D打印的煎饼？

这事说起来挺有意思，那天正好施侃乐去找徐老师融钱去。然后他就跟徐老师吃饭，边吃边聊，正好说起做吃的。然后施侃乐就提起正好我们班（清华计算机03级）也有一个人做吃的，做煎饼。然后徐老师挺感兴趣：你们班的人做煎饼？他觉得有一些反差。然后今年春节的时候，时间凑上了，我就到了他们家给徐老师摊了一张煎饼，徐老师吃了以后就直接给我们投了一个天使。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/09/IMG_1821.jpg"><img class="alignnone wp-image-59024" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/09/IMG_1821.jpg" alt="IMG_1821" width="504" height="672" /></a>

带有徐小平头像的煎饼。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：那施侃乐那时候为什么会去找徐小平呢？也是为了3D打印的事么？</span>

吴一黎：施侃乐是我们班四年的年级第一，他博士导师是孙家广院士。博士毕业之前曾经是hulu的第八个员工，但是他拒绝了，因为他是一个理想主义者。读博之后在法国接触到了3D打印的技术，后来回清华当助理教授。他就在清华实验室组建了一个团队开始筹划3D打印。14年他觉得这事情OK了，就找了徐小平和太有基金，投了500万。

施侃乐：我们是零开始起步，发现3D打印技术领域在民用的应用非常少。除了艺术家偶尔拿来打样，其他的非常少。我就有一个想法，3D打印就像当初的PC机一样，只有学校和工业界，但是家庭里很少有老百姓会用。但是后来普及开来了，原因是什么？我觉得关键是PC机发展出图形化的，老百姓也会用的操作系统。那么3D打印机要普及开来也要这个过程，我当时的切入点就是要做一个Windows那样的图形化的简单的操作方式，我们把所有的3D打印涉及到的程序打包成了一个系统。在我所了解的范围内，<span style="color: #ff6600;">应该是全球第一款的3D打印纯图形化的操作系统</span>。解决了原来3D打印专业化，对于消费者用不起来的问题。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：那么我想问一下，为什么3D打印在民用领域目前的应用很少？</span>

吴一黎：3D打印的瓶颈有三个。<span style="color: #ff6600;">首先是时间长</span>，举个例子，打印杯子这么高的一个东西，必须要8个小时以上，它是从底部一层一层的开始打印。每一层是材料高温融化后喷出来，塑料拉丝一样的画一层，凝固，然后再画第二层。一层0.1到0.2毫米，所以你算一个玩偶0.1毫米这么垒的话需要多长时间？即便打出来了，家用的几千块钱的3D打印机，精度也不会特别高，材质不会有非常光滑的感觉。

第二个是价格，3D打印对材质要求很高，<span style="color: #ff6600;">需要材料的熔点、安全性、可降解都要达到标准</span>。自然成本也非常高，打印一个杯子要68，但是传统工艺量产可能六块钱就能达到类似的效果。所以这就决定了3D打印很难量产，而必须是定制化的路线。

还有一个就是，<span style="color: #ff6600;">原来3D打印的东西是一个类似于数控机床的东西，非常专业化</span>。要使用这个东西，你必须先会设计，同时还会转化、切片，还有设置几十个参数。这对普通消费者来说是用不起来的。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：那么现在如何能够克服这几个痛点呢？</span>

施侃乐：我认为最重要的是使用的门槛过高问题，这个我们可以用软件的方式去解决它。3D打印针对的是企业、教育和家庭，但是家庭市场现在还没有打开，也是因为这个原因。现在最大的就是教育和企业市场，企业市场我们已经有了一些尝试，例如当客人来拜访的时候，摁一下按钮就可以打印出来有客人名字的Logo，在客人走的时候就可以送给他了。这就是一种企业应用，它的对象是非专业的用户，但是做的是专业的事。我们就把这种应用包装成一个一个的软件，放到我们的操作系统里面，好像手机软件一样包装成APP的形式，这样任何普通用户也可以非常自如的使用。

至于费用问题，这确实也是一个麻烦的问题，两千多种可以3D打印的材料里面，其实只有几种无毒无害的。我们现在选择的材料是从玉米中提炼和处理出来的聚乳酸，无毒而且很便宜，<span style="color: #ff6600;">一克大概也就几分钱，一公斤80元到100元左右。</span>我们的策略是机器稍微贵一点，但是材料很便宜，一个学校一年的费用也就两三百块钱。至于速度问题比较难解决，例如机械性能和分辨率都会有影响。我们的机电一体化的设备选用最好的零件，滑杆扭矩的参数比较好，运作性能就会好一些。达到相同打印的效果我们可以把速度提到原来的1.5—2倍左右。更快的技术还在研发过程中。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/09/IMG_1815.jpg"><img class="alignnone size-full wp-image-59023" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/09/IMG_1815.jpg" alt="IMG_1815" width="1280" height="948" /></a>

真格基金投资人徐小平拿着自己头像的煎饼

<span style="color: #ff6600;">PingWest：那具体到做煎饼这件事，为什么觉得煎饼打印这事能成？</span>

吴一黎：为什么煎饼这事能成？首先是市场，国内3D打印市场一共是10-20亿，整个中国，3D打印机加衍生产品。这市场是无法跟饮食业相比的，所以很多人都在探索运用3D打印机进入饮食行业。这是一个最基本的需求。但其实做起来很难，比如说巧克力，打一块10 * 20 厘米的巧克力，厚度0.5厘米，大概要200块钱。尽管也可以打字和定制照片，但是对消费者这不是一个有竞争力的价格。你要卖15万- 20万这样的巧克力你才能把机器的本挣回来。在市场上是不划算的。

但煎饼有几个特点，第一个是成本低，一张煎饼即便用上最好的材料，成本不超过2块，这样卖10块消费者和商户都能接受，还有充足的利润空间。第二是个性化的问题，装饰巧克力已经被很多人做过了，你机器做的再精致，没办法赶得上大师手工做的水平。但是煎饼不同，大家都见过松饼华夫饼，这基本没有什么美感。所以大家对它的期待就没那么高，我们今天能够做到把你的自拍，把小孩子的涂鸦直接打出来，这都会有吸引力。

有一个例子是异地恋，这个我很有感触，因为我谈了六年的异地恋。两个人异地恋吵了架表达诚意是很麻烦的。过去是手写信，今天你可以手写一个“对不起，我错了，我想你。”你在北京的店里写好，发到上海店里打出来，派送到外卖公司。跟女朋友说：你要是原谅我你就吃下去。煎饼这个东西相对于它现在的样子是可以有很多提升。它可以完全不是你现在想的那样。

施侃乐：我刚听到的时候是逗乐，我以为他在开玩笑。但是开玩笑归开玩笑，回去我想了想这事，就给他打了个电话，我说这事搞不好还真能做，我说让我想想。当时我调研了一个星期，考量了技术，后来发现能行，就组织了一个十个人的团队来做这个事情。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：那技术上怎么做到呢？你喷的是面糊，可3D打印机是工业原料。</span>

吴一黎：这个技术上是不同的原理。因为是面浆，所以要靠空气来进行控制。原来3D打印机是热熔化材料，再进行喷射。但是面不行，面一加热就堵住了。实际上喷头是不能加热，所以只能下面加一个烤盘，加热烤盘。然后将移动的Z轴去掉，只剩下X跟Y，上面是一个龙门控制机械臂的走向。通过空气控制这个泵泵压出面糊的。

施侃乐：其实我们相对于3D打印煎饼，更严格的说法，也就是我们官网上的说法是 <span style="color: #ff6600;">“煎饼打印机器人” </span>。因为它其实上是借鉴了3D打印机的技术，但是没有3D打印机的Z轴。但是所有的原理、芯片、操作系统还是与3D打印一样的。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：听上去挺简单的，需要十个清华研究生来做吗？</span>

施侃乐：一开始我们觉得也挺简单的，把传统的3D打印机给改装一下就行了。然后我拿木头做了一个原始的版本，后来一试就根本试不通，做不出来，各种情况。比如说，3D打印机的喷头，是随着物体走的，因为下边不会加热，是打印头在加热。但是煎饼机不一样，是下面在加热，打印头是不加热的，那所以距离远了，这个面糊的流体位置就非常难控制，距离近了呢？你打印头上的面糊就容易烧糊，时间久了就会堵住，打印不出来了。这样的问题非常多。

后来我们是怎么做的呢？打印头还是离煎饼远一点，免得被烧糊，但是我们我们通过软件控制打印的路径，让它打印出来是正确的。但是这样软件必须先计算好流体流下来的轨迹，仿真它，才能确保最后的打印效果。

3D打印更接近固态的成型，煎饼更接近液体的成型。正好我们那时候在准备做玻璃的打印，玻璃从坩埚里流出来的时候有点像蜂蜜，它是有一定流向的。如果你要是正着走，它其实上会形成一个正弦曲线一样的弯弯曲曲的线。你用一个勺子挖一勺蜂蜜倒出来，你会发现它会盘旋的往上打转，煎饼面糊和这个特别的像。如果我们沿着直线走，会出现一条弯弯曲曲的直线。<span style="color: #ff6600;">这是在《Nature》上的一篇论文，说一种浓稠的液体下滴落的时候会打卷的现象</span>。你画的时候就会弯曲，所以我动的时候必须是反着圈来运动。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：摊个煎饼还惊动了《Nature》?</span>

施侃乐：是的，一开始它喷出来的料不是一条直线。它跟很多参数有关，跟流量有关，跟气压有关，跟喷嘴粗细也有关。我数了一下，我们总共画了一万条线。都做不好。我们最后大量的采样，用几千个采样点做实验，最后我们把几千个实验数据拿出来拟合，得出一个超平面线性公式。这个公式很精确，能够告诉我们面糊怎么放才能好，然后我们才能够反求回去，才能够告诉机器：你要画一个四毫米的线，要用多大的力，多快的速度才能吐出来？你各种情况下，我都能够严格的控制打出来的线条的粗细。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：那还有什么技术难点？</span>

施侃乐：还有我们发现我们打印出来的煎饼，有些地方糊了，有些地方还没有烤熟，下面的底板加热不均匀。后来我们发现是底板的加热问题，平常我们都是用的热传导加热，下面有电阻丝。我们以为觉得这样很快，但是后来发现不行，我们又测算了一下发现确实不均匀。后来就完全改成了热辐射，但热辐射又是四面八方都在辐射，把饼和桌子一块都烤糊了。那么我们就在下面加一个反射热量的反射层。把热量反射回去，还增加了饼的热效率。我们现在还在进行版本迭代，推出更多的功能。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：你刚刚说，煎饼没有Z轴，那么3D打印的意义在？</span>

吴一黎：是这样，传统3D打印机是切片一层一层的垒，会形成高度的不同。那么面糊无法做到这一点，但是面糊喷射会有先后顺序，这样，面糊到烤盘上面的时间就会不同。这样就会形成色度、灰度的不同，产生不同的图案。这样用户编辑好图案以后，输入操作系统，就可以直接在煎饼上呈现出来。

施侃乐：这个也是技术难点之一，我们测了不少的温度曲线，最后才建立了一个参数，把它输入到操作系统中去。但是这也不是唯一的参数，还有线条的粗细，线条的多少，你比如说线条粗需要烤的时间就更长。我们放了很多的采样点。

吴一黎：我们的技术会不断的迭代，以后把 3D 打印功能完善之后还会在餐饮自动化方向上继续开拓。你比如说过去一个人摊煎饼看一张锅，我看到的最牛的人也不过一个人摊三张锅。但是 3D 打印机一个人可以同时摊 20 个。以后我们按图案的复杂程度不同，可以在 2 分钟到 5 分钟中内完成好几张煎饼的打印。最重要的是我只需要雇一个人，他只需要配料，翻饼和顾客聊天就行了。软件什么都由我们提供，连订单或图案都是可以通过网上或者移动端直接发送过来。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：面糊的浓度不一样也可以吗？</span>

施侃乐：我们在软件里已经把这些参数加入了进去，你可以稍微打一条线，然后调整一下参数就。如果你配的浓，你就选择+1、+2，根据具体情况来调节。以后可能参数都不需要了，更小白的人都会用。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/09/IMG_3450.jpg"><img class="alignnone size-full wp-image-59026" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/09/IMG_3450.jpg" alt="IMG_3450" width="3264" height="2448" /></a>

<span style="color: #ff6600;">PingWest：那这个煎饼打印机以后大概多少钱一台？</span>

吴一黎：我们一台煎饼打印机正常售价 2 万，然后我们在<span style="color: #ff6600;">京东十月八号会有众筹，限 30 台，全国每个省限制一台，仅此一次，6666 到 8888 。包括操作的软件和平板电脑一起。</span>

<span style="color: #ff6600;">PingWest：说了这么多，煎饼的口味到底怎么样？</span>

吴一黎：我们是有信心的，我们现在有两种煎饼；传统煎饼是我们传统的品牌。为了坚持我们的品质，我们的辣酱是老干妈的，比一般的辣酱贵五倍，榨菜是上百种榨菜里面挑的乌江涪陵的三样榨菜，比一般榨菜贵八倍，每个鸡蛋都可以知道是哪个县产的，现在换到了河北逐鹿。薄脆是中粮的油炸的，花生是四粒红花生，因为它颗粒最均匀，最红，含铁量最高，补血。每一个原材料都是无数次挑选，我们买了十几个配方，在山东煎饼和天津煎饼中一直在调。我半年时间里一直在研究配方，我，我老婆，我丈母娘三个人我们在那调了半年。

那么我们3D打印的煎饼则更接近西式的华夫饼，原料一滴水不放，都是纯牛奶，至少是伊利蒙牛级别的。

<span style="color: #ff6600;">PingWest：但你吃了这么多煎饼，再吃不烦吗？</span>

吴一黎：现在到店都会吃。我在摸索摊煎饼那半年是崩溃的，不说煎饼，什么都吃不下去，一天要吃上百块煎饼，看面的比例，配料加了减了，都得自己吃。现在到了店也还是要吃，看水准下没下来，但不管怎么样，煎饼还是喜欢吃，自己做得东西必须喜欢吃，如果不喜欢吃的话就没法做了。

打印视频：<a href="http://v.qq.com/cover/9/9dps5fgq7etfu0i.html?vid=s0165mlmrg5">http://v.qq.com/cover/9/9dps5fgq7etfu0i.html?vid=s0165mlmrg5</a>
*****
<span style="color: #ff6600;">成为百度贴吧第一大吧，拥有1881万粉丝，曾经的“百度卢浮宫”、“屌丝文化发源地”的李毅吧的吧主是什么体验？尤其是当他还是“贴吧第一土豪，贴吧第一吧主。2013、2014、2015年百度贴吧名人榜榜首”的时候？在贴吧论坛上，我们专访了李毅吧吧主英三嘉哥。我们一起聊了聊他如何当“帝吧”的吧主，如何把李毅吧从“屌丝”的来源变为“正能量”的贴吧，我们还探讨了传闻中的“舰娘70万事件”和“买吧主”的传闻。</span>

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/09/20131127094940-1866633.jpg"><img class="alignnone size-full wp-image-57372" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/09/20131127094940-1866633.jpg" alt="20131127094940-1866633" width="728" height="552" /></a>

（李毅吧：现为百度第一大吧，最初成立时，主要内容是中国足球运动员李毅的吐槽。但随着时间转变，贴吧逐渐演变以“内涵文化”为主的原创内容性贴吧。“屌丝”“高帅富”等一系列的词汇最早即来源于李毅吧。由于最初网民调侃李毅为“李毅大帝”，所以李毅吧又叫“帝吧”。百度百科中“帝吧为内涵丑恶现象建立，内涵精神在帝吧得到无限延伸。内涵的含义为：在道德伦理允许的范围内进行嘲讽、恶搞。帝吧内涵的含义为：在法律法规、道德伦理、百度贴吧协议允许的范围内以嘲讽、反话、恶搞、PS、视频音乐等方式发泄、抒发自己对文体界、社会现象的种种看法。”）

<span style="color: #ff6600;">PingWest品玩：你是怎么接触百度贴吧的？又怎么成为李毅吧吧主的？</span>

英三嘉哥：我一开始是玩论坛的，接触贴吧其实比较晚。贴吧有什么好处？自由，简单！论坛有些事它能够跟你说一个月。贴吧今天发帖（吵架），明天就过去了，我觉得这个挺神奇的。

最初是英三吧（英雄三国吧）做了一段时间吧主，做了一段时间大家评价还不错。后来玩魔兽世界，就跟魔兽世界的吧主认识了，然后聊，发现贴吧是一个很大的宇宙，然后我就开始一步步研究这个到底是怎么回事。我觉得我的文化和价值观非常适合贴吧，也一步一步的做上来，14年上我开始接触李毅吧，一开始也是怀着“膜拜”百度第一大吧的心态。然后到了年底圣诞节，李毅吧吧务组邀请我来做吧主，我就过来了。

<span style="color: #ff6600;">PingWest品玩：你是魔兽世界和李毅吧的吧主，但是以前魔兽世界吧和李毅吧好像有过误会？</span>

英三嘉哥：我是魔兽世界吧的人，我至始至终都特别喜欢魔兽世界吧，我知道魔兽世界吧和李毅吧有过误解，但作为吧主我是个实战派，每天都会跟各种各样的人聊天。所以我知道很多时候大家是为了找存在感才会把两件事情对立起来，我是魔兽世界吧的人，但我的个性是这样的，比如我既喜欢韩寒又喜欢郭敬明，（有些觉得对立的东西）我都是掺和着在一块，这算是我干的一些“坏事”吧。（可能有误会）但是我觉得可以往好的一方面发展，就像《火影》最后佐助和鸣人也言归于好。我觉得这是一种贴吧多元文化的发展趋势。我要创造的就是这种文化。

<span style="color: #ff6600;">PingWest品玩：作为李毅吧的吧主，要做些什么？</span>

英三嘉哥：李毅吧有三个吧主，吧主下面有吧务团队，我个人因为是整个贴吧联盟的意见领袖。大概包括了一百多个贴吧。我可能没有那么多的时间去打理李毅吧的事情，所以我的时间主要集中在怎样做贴吧文化上，或者应该给贴吧一个怎样的价值观 —— 年轻人，要努力，要正派。我希望这是他们自己去经历的。

比如李毅吧，你说李毅吧需要治理吗？不需要。自由的文化是贴吧非常好的优势，在李毅吧的这个规模，不需要吧主做绝对的统治和管理，但是李毅吧需要一种新的文化，就不再停留在屌丝之类的事情，而是是一种正能量，但是正能量的精神必须是吧友自己给的。他们太孤独了，需要认同感，需要帮助其他的人。如果有人带着他们去做，需要没有利益动机地带动他们，（这样贴吧）文化自然就会改变，所以我就来做这个事情。

<span style="color: #ff6600;">PingWest品玩：你说“没有利益”地带动他们，但是很多人会说，做一个吧主肯定不会没有利益的。包括百度自己也说要做贴吧的商业化。还有前段时间的舰娘“战舰Collection”事件，传言70万买吧主，等等等等。</span>

英三嘉哥：我想先解释一下舰娘的事情，据我所知，舰娘的所谓的70万传言其实不存在。说白了，确实会有占吧党，但是不是像你们想的那样（是一种交易），它更多的是一些吧友的自发行为，像小孩子捣蛋，希望引发关注，引发存在感。才会做出一些这样的事情。

我们的商业化其实也不是大家想的那样，如果真的是商业化，那么吧友还能够有这么多自由吗？百度只要把吧主位置预定好，等厂商过来买就好了。为什么没有这样？因为贴吧是以尊重吧友为前提才能建立。的确有厂商进驻贴吧，但据我所知，厂商不会说过来逼吧主做某些事情，吧主的目的也不是为了占山为王，大家最终的目的其实都是为了贴吧的粉丝。

其实吧主的能力其实大家都看得到，能力不够的吧主要么自己下台，要么大家投诉你。包括厂商现在过来也要跟吧主沟通，吧主实在不愿意，厂商也没办法。因为（不愿意的话）厂商买过来以后还要跟吧友去吵架，大家是为了我，喜欢我游戏而来的，为了占这个地还要跟大家吵架，有什么必要？没有必要。

再比如李毅吧，不是李毅吧能给我带来多少好处。贴吧的吧友能够开心，我个人的位置，包括自己的心情也会好。也有人跑过来问，李毅吧吧主给我多少多少钱，说实话，李毅吧如果商业化，大家就不用在这聊天了，我就直接High去了。当然，商业化确实需要沉淀，包括规则需要建立起来。但是我觉得现在氛围还是比较好的，有一些问题是个案，我认识的游戏吧主30-50个，这样的问题很少，仅仅是跟日本文化相关的边缘的（有一些吧）。总体还是比较正向的，否则像我也不会来。

<span style="color: #ff6600;">Pingwest品玩：你刚刚说要做“正能量”，但是我印象中，11、12年的“帝吧”给人印象还是一种“屌丝文化”占据上风，跟“正能量”这个词还是有些差别。那你是怎么做到在贴吧普及“正能量”的？</span>

英三嘉哥：首先我要说明一下“屌丝”这个词，11年或者12年的“屌丝”跟现在比，囊括的人是不同的。以前的屌丝是指金钱上的，现在的屌丝是一种心态，是一种对现实的面对。我自己也是屌丝啊，喜欢在街边撸串，喜欢网吧开黑打游戏，干些很屌丝的事，这是一种调侃。但是以前的屌丝就是纯粹的穷或者土。以前的土豪就是指有钱。但现在的土豪，可能就是比较宽泛的一种说法。

比如我刚来李毅吧的时候，也有人说“土豪来了”。原来以前李毅吧吧主是不出来活动的，没有个人的形象，因为李毅吧的影响实在太大了。这个“土豪来了”有不同的意思，有时候它表达一种态度：因为你是土豪，肯定是为了面子或者别的来做这个事情。但也有一点是对我的一种调侃。我是贴吧18级（百度贴吧最高等级），我是按部就班的上来的，是百度贴吧第一个到的18级，这可能是一个他们会崇拜的地方。在贴吧里，我的文化会比他们更深一点，因为我自己也会写一些东西。

但作为“土豪”不一样的就是，我这个土豪会把东西分享出去。分享出去，不是我高高在上的在贴吧里说“今天喝了什么茶，明天开了什么车”这种分享。而是我会说“今天你们想玩什么活动？”，李毅吧吧友是一群比较有乐的人。比如我们会做活动，玩七龙珠的弹球，花费也就五块、十块，但大家玩的也挺开心，还有大家一起挤泡泡，挤得啪啪响，分享的意思，就是你要跟大家在一起。

不过李毅吧吧主，也不能完全是屌丝的，高大上的我也能玩。比如说之前做的事情：请一个吧友去暴雪，这个魔兽玩家从来没去过美国，我就想着让他去，路费我出，代表我们魔兽玩家去。这个就是高大上的东西。这种分享不是我发个帖子，我说“嗨，兄弟们，我在美国。”然后我跟谁谁合影了，然后一堆人围上来说“嘉哥威武。”什么的，我做吧主是真正是让大家分享一些东西。包括我们做活动会出一些奖品，我们永远是奖品随机抽取，那我就找个Excel找我助理去抽。时间长了大家就信，信什么呢？我发了一年多的奖品了，从来没有哪个奖品不发过，或者漏发过。如果你真的没收到，给我个证据，那我会补一份给你。这是一个常年的积淀，哗哗加起来，活动和这些礼品总共花了一百多万。

这些孩子们看到你认认真真做事情，拿时间去证明（就会信服你）。这样李毅吧慢慢就开始接受这个文化。然后我就跟他们说为什么要做公益。因为他们原本认为的公益，就是某十字会的公益。我们就探索一下公益到底怎么做，到底是什么样子。比如我们要做什么事情，从来不众筹，我们就说你要给你妈妈洗个脚，就给你一块钱，总共发出去几万块。慢慢做起来，大家慢慢就互相信任了。

贴吧人太多了，每个人跟每个人都互相不信任，你要找到一个点（把大家聚集起来），那我找什么点呢？我找屌丝点肯定不对，这样对社会不公平，因为我觉得贴吧是影响社会的。（那么）正能量是一个比较好的词。原先大家可能往往觉得正能量太虚，但是我在给贴吧神龙妹子团做MV之后，我发现发现这个事可以成，我从来没有这样苦过，晚上还在写剧本或者干嘛。但我做了以后我发现大家对这个事情（热情非常高），都觉得这个东西不能做的比别人差，这就是正能量。

（神龙妹子团里）我们的妹子都不是请来的，都是普通的贴吧成员，你有没有注意到一个细节？他们的动作其实不是特别专业的。其实她们原来哪会跳舞啊？但是通过我们的头脑我们的设计，可以把这个做的比我们预想的更好一点。我们未来也不是为了做什么偶像团体，我有两万个妹子（注：百度贴吧神龙妹子团），很多人说，做主播去或者干嘛去吧。但我从来不收一分钱，中间没有中介费，他们说给你多少钱就是多少钱，我就希望有一些有梦想的人，不想被潜规则的人。你过来，我帮你出名，后面我做个MV可能一千个人一起跳舞。

<span style="color: #ff6600;">PingWest品玩：有没有更具体一点的例子，针对吧友个人的？</span>

英三嘉哥：例子很多，很多吧友会跟我聊天。我也会跟很多人回复，甚至包括一些负能量的。我有到一个印象比较深的真实例子，有一个女孩离家出走，因为他们家要把她卖给别人。我之前从没见过这样，父母直接卖孩子当别人媳妇，二万块钱。然后她晚上跑出来了，就在李毅吧发帖。哪天晚上突然有一个人给我发了特别长的私信，然后给我说她在广州，没有身份证，特别害怕。一个人在超市打工，没有亲人，而且由于没有身份证，所以是个黑户，她问我“嘉哥，我该怎么办？”她原先打算自杀的。

然后我跟她聊，准备帮她找个律师，或者之类的，因为她回去我怕还会被父母拖走卖了。然后我对她说，首先人得活着，其次可以通过社会的一些比较好的办法，比如我帮你去问，这个事到底怎么解决，但不要做傻事，如果你走了我也会不开心。然后我下去找她，陪她吃了个饭，陪她聊天。现在她整个状态就好很多，后来我教他：你可以先去你的村子附近，那边找个人，先问问你父母他们对你的想法。因为她出走了两年没有音讯，她们都以为她没了或者跑了。然后我鼓励她说，实在不行我陪你去吧，反正我在你身边，你父母应该不会再草率的把你抓走再卖。当时我说出这句话也挺怕的，因为怕他们把我也抓走。然后她说今年过年的时候她要考虑再去不去，然后我跟她说，如果不是特别大的事情，你还是等我有时间，或者找人陪你。

还有一个是白血病的事，大家共同努力给贴吧吧友的一个患白血病的孩子凑齐了数十万善款。一开始各种被删，然后吧友质疑是我删的。（其实一开始我很冤枉）因为贴吧有最高防御，银行卡号（贴出来）都被删。（但后面）凑齐了我觉得还挺好，用了她母亲的骨髓，现在还在适应，但是再有十万就够了。就是这样贴吧大家一起做的很好。

（注：2015年5月英三嘉哥为李毅吧吧友患白血病的孩子思思募集善款，最终募得超过40万人民币的善款。）

<span style="color: #ff6600;">PingWest品玩：如果百度招你，你会跳槽来百度吗？</span>

英三嘉哥：不会，但我会永远无限无条件支持贴吧，因为我觉得自由无限制的更适应我的性子，还有就是官方身份会对吧友有影响，可能大家会觉得这样你的动机就不纯了。

<span style="color: #ff6600;">PingWest品玩：你见过李毅吗？李毅以前曾经对李毅吧表示过一些意见，你觉得他会怎么看你？</span>

英三嘉哥：我没见过，他以前没跟我聊过，他应该不知道我是哪门哪派的。（笑）
*****
<strong><span style="color: #ff6600;">（一 ）“奚姥姥”的辣椒炒肉</span></strong>

辣椒洗净，滚刀切成细短；猪肉成条，糖酱加粉裹匀（糖得先加，猪肉容易煸软，酱料适度，肉丝才会鲜亮），平底锅微微烧热，撒上5克姜蒜和新鲜豆豉（在广东，豆豉须得用阳江的，香）。嗞啦一声，弥漫的都是生活。

辣椒炒肉，这是她最熟悉的一道菜，一如她最熟悉的日夜：广州的天色将晚，珠江的水汽混着凉茶的药味，和着市井的霓虹一块，从窗缝里蕴上来 —— 这些就像这道菜一样，不知道已在眼前过了多少遍。她心中有数，这道菜女儿看到定会欣喜：这是她的心头好。

辣椒炒肉是如此平常，但如果你照方去做，仍能尝出它的一些不同：它在保存了川菜本质的同时，又增加了几分甜口。口味的背后，依稀带着一个人生的影子：她是一个地地道道的浙江人，从小家里食谱找不到一点辣椒。1986年，大喇叭里喊起了：改革开放，城乡交流。刚刚结婚，正为房子发愁的她，咬咬牙，袖子一撸，跃入市场经济的洪流。带着家乡的特产到了北京：竹笋，榨菜，龙井茶。做生意、开餐馆，成家立业，在生活里滚打，也看着孩子长大。正是在去北京的第一年，她认识了一个在市场里做售货员的四川姑娘，在她那里第一次尝到了辣椒当菜的味道，也渐渐带动了女儿习惯和喜欢了这种味道。

在生活中，她是普通人奚小冬，掐指一算。人生五十有四，竟有大半时间跟食物朝夕相处。但闯过江河湖海，却终须回归厨房与爱 —— 只是女儿和女婿经营服装生意，到了饭点家里总是空空荡荡。许多次，精心做出来的菜，只能自己和七岁的外孙一起品尝。

但她并不寂寞，因为她还有另一个身份——在“下厨房”社区里，她是社区里人人皆知的“奚姥姥”。按某位下厨房用户的话说，奚姥姥的菜“几乎不会超出任何一道街边大排档的范围。”但却像她本人一样，平易近人，极受欢迎。刚刚那道辣椒炒肉正是她最受欢迎的菜谱之一。在“下厨房”的app中，奚姥姥的“辣椒炒肉”下面的模仿者贡献了411个同题的“辣椒炒肉”作品，创作者的地域不同——从人人嗜辣的川黔湘，到地球另一端的美国。至今，“下厨房”的厨友学习这道略甜味的辣椒炒肉做的的作品已经超过了1万个，点赞则接近80万。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/xilaolao.jpg"><img class="alignnone wp-image-60847" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/xilaolao.jpg" alt="xilaolao" width="1071" height="521" /></a>

<strong><span style="color: #ff6600;">（二）“黄长脖”的德州磨坊</span></strong>

有个海宁姑娘做了个梦，梦见自己变成了一只会爬树的长颈鹿。醒来后她给自己起了个网名叫“爬树的长颈鹿”。朋友们嫌长，于是她想起了梦里长长的脖子，干脆叫“黄长脖”。

平日里，黄长脖在一间学校负责教务工作，过着朝九晚五的日子。但一回到自己的住所，她有一个自己的“实验室”——一间类似老式星级宾馆的宿舍。在卫生间，石质的洗手台边摆着电磁炉和黑胡桃木切菜板。门口的吧台上放着烤箱，书桌上则摆着日用的烤面包机，还有亲手制的勺子：木料用的是黑胡桃和红樱桃。

还有最特别的天然酵种 —— 这是从自然环境中培育的酵母菌。相比干酵母或发酵粉而言，这些从黑麦粉里长出的酵母更有活力，做出来的面包口感更有韧劲，香度要更持久。自然，做起来也更加复杂：对待这些酵母菌们需要像孩子一样耐心，给他们合适的温度，舒适的窝，喂上可口的新面粉，用五天的时间等着它们长大。

她的作品大多是欧风：发黑的是红茶、浅褐的是奶酪黄瓜、星星点点的是掺了罂粟籽、深绿是加了抹茶。但也有些是这个海宁姑娘利用食材自创的特殊产物：梅干菜、山药泥、血糯米饭。她的“下厨房”主页里，造型古朴的面包们排成阵列，好像来自中世纪宫廷大戏的片场。

她学到这个，是从一个叫做“德州农民”的厨友博客，”德州农民”在烘焙界小有名气，出过书，也是她的偶像。学了一段时间，她甚至做了一个菜单叫做“我是德州农民脑残粉”，里面只有一句话：“默默地看她所有的配方，一个个地尝试；从不去她博客微博问白痴问题，苦苦钻研左侧‘常见问题回答’”。

“如果是博客，就是往professional的，高大上的方向去了，美食博客的话，是单对多的，早期会回复一些问题，后来问的人很多，会疲于回答，最后会下面一堆人问他，但是没有回复，就这样。”

于是，她选择了下厨房。“下厨房是非常平等的，作品的上传者和菜品的上传者是一类人。我有一个菜谱写出来，作品一定是有人失败，有人成功，但失败了就会自嘲两句，成功的人会分享经验。我有的时候看别人的菜谱也是一样，可能一开始看菜谱有很多疑问，可是往下面翻翻，一定会找到有人回复。”

果不其然——在她的面包底下，有许多的模仿作品，风格各异，有些标标准准，有些造型憨厚，有些干脆随性地张着嘴，似乎在参禅悟道。还有些学了她的技术，又在面包里加进了更多的食材，仿佛增加了更多的可能性。

“如果你看到了按照你的菜谱，但是一看就特别失败的作品，你怎么办？”

“我会先给他点个赞，然后要是他提问题，我就帮他解答。”

黄长脖自己的下厨房之路就是从别人点赞开始的。一开始她以为下厨房就是个“跟别的菜谱工具差不多的网站”，后来随手上传的作品突然获得了两个赞，又到后来作品被推上了一次首页，自此难以自拔。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/huangchangbo.jpg"><img class="alignnone size-full wp-image-60845" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/huangchangbo.jpg" alt="huangchangbo" width="1160" height="401" /></a>

<strong><span style="color: #ff6600;">（三）下厨房CEO：“鱼香肉丝是没有政治正确的”</span></strong>

“你好不容易把它做好了，又塌。做好了，又塌。”

这个文质彬彬的江西文艺青年在我面前痛陈自己不成功的作品——杯子蛋糕，用两只手在我面前无奈的比划着。扬起来，压下去，扬起来又压下去。

“我深刻怀疑，很多人都是在他刚刚做出来，还没有塌的时候拍了照片。我现在还没有找到那个点，到底怎么能让那个不塌。”脸上犹带不甘，好像搞砸了一笔500万美元的融资。

倘若是别人，我也许会安慰他，劝他去看视频，拜师学艺。可是，谁会想到作为全中国最大的美食社区——下厨房的CEO和创始人王旭升（Tony），他的社区里有上百个烘焙大师（其中有些人正是他的下属），竟然会对一个简单的杯子蛋糕一筹莫展呢？

Tony并非生于厨师世家，或是像小当家一样，捡到了厉害的厨具或秘籍。他对做菜，甚至是对美食这件事的热爱只有7年时间，而原因也很直接：公司附近的东西实在太难吃了。这逼着他找美食，做菜，结识厨友，一直到建立下厨房。但即便只是初出茅庐，在刚创业的时候，他也是下厨房的“厨艺权威”：<strong><span style="color: #ff6600;">其他创始人根本不会做。</span></strong>

在下厨房最早的日子里。他必须在撰写商业计划书和设计社区之余，亲自买菜，下厨，一锅一锅的，给其他员工做中饭。

下厨房早期的用户员大都没下过厨房，这听上去有点荒谬，但却符合Tony对于下厨房的期许——在他的设想中，下厨房不应该是一个版主或少数厨艺达人表演，大多数人点赞、鼓掌、呐喊的“体育馆”。而应该是一个由“美食移民者”所组成的村落，或者一个去中心化的“咖啡馆”：无论厨艺水平高低，无论做的是什么菜，只要有对于美食的热爱，能够愿意分享自己在美食中间得到的快乐，你都可以在这个地方找到属于你的一席之地。

本来，Tony完全有资本“复制”一个专业化的美食社区：下厨房第一批的核心用户，大都是网上已经有一些名气的美食博主。但Tony的设想却不是一个高大全的地方。一些在2011年——下厨房创办伊始注册下厨房的用户发现：下厨房并不像很多其他地方的菜谱网站，它很多菜肴还在等着人填补空白，但它却有一个让人感觉新鲜的功能：你可以什么话都不说，不用对楼主恭维一番，不需要太多解释，只把自己做的作品照片传上去。

它是一个要求参与多于给予的网站。

但这样，是不是不够专业？“你看一本菜谱，五星级的专业大厨写出来的毕生经验，他比任何用户生产的都更加专业，怎么办？”Tony说：“但我会觉得，下厨房抓住的点就是交流。菜谱不能解决用户交流的问题。美食爱好者之间需要沟通和交流，<strong>这是我们觉得最核心的需求，解决内容是次要问题。</strong>”

在Tony的设想中，下厨房不一定会有完美的菜单，但是整个社区的人都会乐于告诉你，别人用的工具有可能是一个很好的牌子，而你可能只是恰好用一个没有那么好的工具。会有人安慰你，他也经历了同样的失败，可能要多打发五分钟，可能奶泡就刚好够。更重要的是 —— 在这里，下厨房应该鼓励的是，饮食是一种可去探索，可去学习的技能，但绝不仅是一元化的模仿与崇拜。而只有从开端提倡平等，才能够做到这一点。就像是奚姥姥略带甜口的辣椒炒肉，掺杂了本地食材的面包，用户在“做”与“交流”自己的作品，也是做与交流自己的态度和人生经验。

Tony透露，在最早的时候，他们曾经讨论过另一种方式 —— 一种类似于维基百科的方式，所有的用户同时炒一道菜，但是最后由投票选举出一个评价最高的，成为标准化的做法，永远固定在搜索页面上。但是这个做法最终被否定了。

要参差的，去中心化的鱼香肉丝，还是要专业的，正确的鱼香肉丝？<strong><span style="color: #ff6600;">谈及这个问题，Tony的态度分外坚定，“鱼香肉丝没有政治正确。”</span></strong>

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/tonyxin.jpg"><img class="alignnone size-full wp-image-60890" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/tonyxin.jpg" alt="tonyxin" width="1108" height="465" /></a>

<strong><span style="color: #ff6600;">（四）芹菜贡丸汤与“厨”蛋糕：回家与离家的路</span></strong>

在下厨房，饮食意味着诀窍和食材的交汇，也意味着人情的交汇。这就是这个社区的本质。

许多年以后，当厨友“八脚厨房”在下厨房里记录芹菜贡丸汤的制作过程，他仍然能够记起儿时在摇动的船舱里，吃五块钱一份的贡丸汤的情景。彼时杭州湾大桥还未建成，舟山人去大陆，必须乘坐“蓝色公路”—— 北仑港的轮渡，在狭小的船舱里，那杯汤喝完了，家也就到了。他写了这样一句话，“这一杯平凡的芹菜贡丸汤啊，居然浓缩着回家的路。”

但对于他而言，饮食与家的关系又不仅仅是回忆这么简单 —— 女友在国外留学，平时聚少离多。他与女友同时注册了下厨房账号，隔着大洋一块做菜，一起品尝。他在自己的说明里又这样写“你们都去征服全世界吧，我只想征服一个人的胃和心。”

有些人为了下厨房回到家，有些人为了下厨房离开家。

Yimi是上海人，出身在烹饪世家，外婆是东风饭店点心部的经理。从小虽然喜欢美食，但却没有从事这一行业，而是当了老师。但有一次偶然机会接触了下厨房，心里的潜藏念头突然冒了出来，“一直一直就像一根枝桠一样的在生长”。

2012年正好放着暑假，下厨房的粉丝突破了十万人。在这之前Yimi没有来过北京，突然脑门一热，就做了一个“厨”字的下厨房LOGO的蛋糕，连带自己一起送到了下厨房。那天两个下厨房厨友秦小超、小白也正好过来玩，见了面。一聊，才知道秦小超是上海人，还是自己的校友。

“她在我印象当中，在之前我的观念里，上海女孩跑出别的城市，不是一件非常常见的事情，上海女孩不太愿意出上海。所以我当时跟她说，秦小超你很厉害，就在北京安家。她说，你也很厉害，我们很聊得来。他们对我来说，是一个像人生的新方向，原来生活是可以这样的，在他们之前没有，很多上海女孩的圈子就是每天看电影，买东西，买包包。后来我知道小白自己后来开了餐厅，小超跟她的老公一起搞摄影，她自己也做美食。然后像潘小越也是杭州人，来这边做下厨房。我的生活里有了一波真正的文艺、有理想的青年。”

今年，她辞了稳定的教师工作，来到了她一度觉得陌生的北京，进了下厨房的市场部。“原来我认为生活是生活，梦想是梦想。但它让你觉得这个世界关于梦想这件事情不是一个虚的东西，梦想是可以实打实来的。”她说。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/bajiaochufang.jpg"><img class="alignnone size-full wp-image-60846" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/bajiaochufang.jpg" alt="bajiaochufang" width="1176" height="431" /></a>

<span style="color: #ff6600;"><strong>（五）隐语、文化和分享的秘密</strong></span>

在下厨房的社区里，有许多特殊的文化和隐语，只在内部流传。

例如“投食”—— 不是往栅栏里扔食物，而是把自己的作品和心血打包寄出去。寄出去的对象，可以是仰慕已久的大神，可以是做类似菜品的厨友，甚至也可以是给你点了一个赞，下了一句温暖好评的陌生人 —— 当然，收到的人，也会把自己的心意又寄给别人。厨友“Kakeru”就遇到过一次这样的惊喜，她收到了一份精致的手制辣酱，顿时感觉“特别幸福”。后来，热爱这里的她，干脆在社区扎根，做起了下厨房的用户运营。

例如“约饭”—— 不是约好了同城的人约出来见面吃一次饭，而是相隔两地——从乌鲁木齐到台北或者洛杉矶，同时做一次一模一样的饭。

这样的约定是否有爽约的可能？起码某个人没有做到，怎么监督呢？我这样问她们，答案是没有——完全依靠社区内部的共识。奚姥姥告诉我：“下厨房这里的孩子都特别单纯。”

一个社区的最基本定义，是一个空间和一群人，以及人与人的关系。空间可以模仿，人可以请，可是关系、规范和氛围，这些东西，如何被组建和运营？人与人的关系是否能被设计出来，像打入一行代码一样？

<strong><span style="color: #ff6600;">“你要用户做什么，或者不做什么，直接出来喊是没有用的。如果说运营一个微信群，不到20个人。就像在一个村落里，大家都认识你，你这样喊可能会有用。但是如果是一个大城市呢？还让市长一个个监督大家不要乱丢垃圾吗？这实际上是很难的。”</span></strong>

下厨房的CEO Tony推崇一本书《美国大城市的死与生》，他觉得，建立社区跟城市规划有类似之处——每个经营这个社区的人，都会定义你的愿景或者你期望的目标。但是真正影响人们的一些行为，只能通过你的功能，或者你对他的服务。

换句话说，并非下厨房让这些用户变得特别，而是下厨房自身的特点筛选出了这些特别的用户。而这些特别的用户又与更多的人共同努力，最终塑造出一个社区特有的文化与血脉。

例如，早期许多用户为下厨房所吸引，是因为它特有的“小清新”风格 —— 这一半归功于下厨房自身的页面设计，包括下厨房的页面导语。那句来自“是谁来自山川湖海，却囿于昼夜，厨房与爱”是来自《万能青年旅店》的《揪心的玩笑与漫长的白日梦》——这句歌词和这个乐队曾戳动不少文青的心脏，它和“最是江南秋八月、鸡头米赛珍珠圆”、“休言人去万事了，脐橙犹有杜诗香”等等，一度成为吸引用户的利器。菜单、作品和回复分开的设计，则极大降低了用户参与与分享的门槛，提供了从最初记录一道早餐到最终美食达人进化的可能。

另一部分，也来自于人，下厨房最早开始使用邀请制邀请一批美食达人成为种子用户。他们除了提供最初的内容而外，也确定了社区的格调：例如对于美食拍摄的重视，正是在他们的引领下，许多人学会了如何把自己的家常菜拍摄出美食杂志插图效果的方法。这种艺术感让文青气质的用户们欲罢不能，也让很多对日常食物无感的人，第一次看到了做菜这件事蕴藏的另外一种可能性：一种堪比电影、读书和工艺一样的可能性。

<strong><span style="color: #ff6600;">但更重要的是，“达人”的参与为多样化的社区立下了一种无言的标杆：分享的态度和对技艺的追求。</span></strong>没有竞赛和标准化，但有的是不同的厨友相互了解和切磋，精益求精。在下厨房，美食诀窍在不断的书写之下，被逐渐的明朗。不仅同一道菜的菜单中你可以看到不同的做法，不同的作品。并且每个菜单写作者，也会努力将自己的每一道工序做细。这种细究可以详细到不亚于专业菜谱：每份调味料的克数、比例与独家注释，而且有些每一个步骤都会被配上插图。这往往会极大的增加做菜的工作量（尤其做热菜时，这需要在锅，铲子和相机中来回切换）。对于社区红人来说，还可能其需要对大量的留言、问题进行一一回复，但是很多人仍乐此不疲。在不断的传承与分享下，一种独属于下厨房的文化就此形成了。

奚姥姥就是一个对所有留言一一回复的人，尽管她得了虹膜炎，看手机的小屏幕必须看一会，歇一会，她的手指也远没有年轻人灵活。但她仍会这样做，社区里大部分的人看到她传上了作品，都会姥姥长姥姥短的跟她问好，跟她聊做菜，吃菜，有时也聊家庭，聊人生。只要有空，她一定会认真地回，还会用年轻人喜欢用的表情符号。“我觉得这么多人敬重你，给你留言你不回我做不到。”

有一天，奚姥姥收到了一个潮汕厨友送的粉条，让她尝尝自己家里的手艺。一开始她不好意思，拒收。最后推不住还是收下了，尝了尝，味道确实挺好！她把这家店的名字写在了菜单里，那家店生意一下火了起来，设立了粉丝厂，又准备向牛丸行业进军。

<span style="color: #ff6600;"><strong>（六）饮食这件事是孤独的吗？</strong></span>

也许应该是。归根结底，饮食是一个人跟食物之间的对话。否则，《孤独的美食家》、《深夜食堂》这样片名的片子一经播出，为什么能够引起无数人共鸣，夺得满堂彩?

也许又不是。人人都明白，我之蜜糖，彼之毒药。但是每一种食物的味觉，做法，却又能够在社交网站上的热门话题。豆腐脑应该是甜的？还是咸的？粽子究竟是肉馅？还是豆沙馅？辣椒究竟是掩盖厨师的无能，还是为厨房增色的必备？鱼腥草这种东西是不是黑暗料理？……在《孤独的美食家》中国版上映后没几个月，只聊怎样做菜的社区“下厨房”拿到了B轮3000万美元的融资，足可见关于美食这件事，中国人有的是话要说。

“我会觉得真正热爱美食的人是孤独的，” Tony说，“很多人对于美食的热爱仅止于吃，甚至对吃这件事本身并没有什么要求，我们原来的同事里头有好多吃猪手饭可以吃半年。常规的人际关系是什么？同学、同事、家人，它们往往跟做菜这个维度的交集概率是很低的。”

在下厨房的熏陶下，有人学到了从前从不敢想的菜肴，有人认识了自己从未能认识的厨友。第一批下厨房的用户们，有些离开了这里，成为了专业的厨师或食评人，有些开始开店，有些来到下厨房工作。当然也有人，彻底离开了这里。

下厨房自己也在成长：它逐渐洗去最初的文艺气质，开始谨慎而认真的与更现实的问题碰撞：下厨房以前的小清新品牌，用户积累的共享文化，在电商领域却成了一种特殊的负累。以轻量取胜的线上社区，一旦遭遇了现实中的产品供应链，就会像挂了铅球的鸟一样向下直坠。下厨房之前曾经有几次电商尝试，有些较为成功，有些则浅尝辄止。最关键的问题是，能否能够将用户的注意力，社区的吸引力，与对于商品的选择，自然的嫁接起来。

目前的答案更多的仍然是探索性的：引导用户进行美食方面的“消费升级”，尤其是特定垂直人群的细分市场；进行线下体验空间和私厨；向媒体方面发展，以用户精华和专业食评人相结合，推出自己的美食日报。

我也问奚姥姥，下厨房大多数作品的质量如何？这个大半生与吃打交道的杭州人摇了摇头，下厨房的绝大部分作品虽然做菜的人感觉良好，但要说专业，仍然还有一大堆东西要学“还是要学，还是要学。做菜这种东西到什么地方都是要学的。”

是的，对于厨房的奥妙，无论是下厨房，下厨房的用户，乃至这个国家的食客们都还刚刚起步。唯一可庆幸的是，对于达到它的方法，或许人们已经初窥门径。时代在变，四季更替但这种方法千秋不易：穿过北国，穿过南山，穿过竹林与大海，也穿过互联网，最终落到味蕾上，烹饪的心意，美食的精神，在这一刻汇聚。
*****
“世相”创始人、前媒体人，曾担任《GQ智族》和《博客天下》副主编张伟的新办公室在苹果社区的高楼上。从窗外望下去，从远到近，依次可以看到远处的国贸三期、建外SOHO的灰白色高楼、狭窄的通惠河和火漆色的国营工厂厂房。在它们中间，还有一截铁路。在我们聊天的时候，汽笛声响了，一列火车从城区方向过来，轰鸣着向视线另一头的通州奔去。

我们等着火车走远。 “我很高兴有一间能看到火车的办公室。” 他说。

那是他自己的办公室，除了我们，这里空无一人。但它很快就会被充满 —— 在离开《GQ智族》之后，他将以一个女性消费社区创始人的身份开始新的事业。

但我们聊的还是他最为人知的产品：世相。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/17677649473161053.jpg"><img class="alignnone size-full wp-image-60501" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/17677649473161053.jpg" alt="17677649473161053" width="534" height="800" /></a>

世相创始人，《博客天下》《GQ》前副主编张伟

<hr />

以下是他的自述：

一

我是从初中开始就比较喜欢写东西，在初中和高中就属于“全校称颂”的会写东西的人。新概念第一期比赛有个标题《咬一口苹果》，我和同桌一人写了一篇。尽管后来才知道，我们那个地区其实没有参赛资格。但我们两个人都认为，我们可以靠那个文章上北大。后来我真的进了北大，当过五四文学社副社长，还搞过诗社，搞过未名诗歌节，跟很多诗人天天混在一块。但是从大三开始我就不参与这些了。北大中文系是一个培养学者不培养作家的地方，我在北大也没有被训练成一个什么好的写作者。

2004年毕业之后，我进入中青报，在中青报写了一两年的社会新闻。后来进了冰点，这算是我正儿八经写作的开始。在进冰点之前，准确的说，在认识主编 老D 之前，我也写作，但那以前根本就不知道写作这回事。或者说，意识不到写作的存在。你只会觉得 “ 我有东西要写 ”，就把它写出来。你根本就没想过第一句写什么，结构是什么，节奏是什么，完全是天然的，凭感觉。

我记得第一次在冰点写东西，写完了之后自己觉得写得还行。但主编说写得太差了，不能发。后来为了不打消我积极性，编辑重写了一遍然后发了。那时候觉得挺懵的，压力很大，觉得不会写了。

还好，我遇到了一个写作的黄金年代 —— 冰点是一个特别在意写作的地方。至少在我去的那段时间是。就写作而言，真的是编辑手把手的教你，给你改稿子，教你怎么写。当时老D扔一堆范文给我们，他说这些东西我现在都每天在床头读，你们要天天读。那段时间这些东西，所谓的非虚构写作非常大的影响了我。第一次知道新闻可以这么写，很多国外的方法，普利策的方法，爱伦堡的那个通信，还有《巴黎烧了吗》， “世相” 最开始推送的内容，很多都是那时候读的。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/mengke.jpg"><img class="alignnone size-full wp-image-60492" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/mengke.jpg" alt="mengke" width="497" height="285" /></a>

<span class="tcnt">（世相第一篇：《奥斯维辛没有客观新闻》插图，选自Hold Your Horses乐队新歌 《70 Million》）</span>

现在有时候我还会想起那段时光，整个新闻圈都开始学范文，研究写作。最著名的，一个是冰点，一个是南周，南周就是李海鹏为代表的一群人，我们体制不一样，一南一北，互相不通气，但我们都在学。学范文是一种什么感觉呢？它有点像漂流：你把筏子扔下去，它就没有边的，也没有方向，就瞎漂。到了很窄的河道，你感觉有东西在局限着那个漂流的方向，你会不断地遭遇碰撞。那个感觉可能不太舒服，但是久了以后你可能就习惯那个方向了。然后大概就知道这个方向可以这么写。拿范文来学，我觉得好处就在这儿：你可以快速的获得写作感。

当我开始学会了模仿着别人写东西之后，我的阅读基本上全都是非虚构写作。我是非常疯狂的，没有几个人会像我这样疯狂。我会在所有的旧书市和旧书网上淘所有的关于非虚构写作的老书：八九十年代，新华社出的一大批国外通讯集，1999年出的那个《普利策奖·特稿卷》。后来展江出的一套四卷的《新闻与正义》，那里面有特别多的长报道、短报道，有的是特别短的报道，比如说200字的，《土拨鼠预告冬天到来》，这种特别小的小消息，写得特别好，惟妙惟肖。我偏执的去淘这些东西，几乎每天会刷一次孔夫子网，看到有什么新书上来了，或者那种类型的书出现了，我就赶快淘下来。还有《光荣与梦想》，那时候一直没有出新版，大家听说过这么一本书，但是一直没看过，我后来一共买了四五套《光荣与梦想》，送给各种各样的人。

在这段时间里，我的写作还经历了一次转变。那是大概是在2008、2009年的时候，冰点要改版。那时候老D说我们要开一个评论，叫什么名字呢？我们想了半天，一开始叫“思想的表情”，大家觉得“思想”这个词太大了，后来就生生的改成了“思考的表情”。我一直觉得老D是这个行业里最牛的人，虽然他现在已经不在这个行业了。他自己不怎么写东西，他很早就是编辑，是一个老编辑，今年大概50岁。他对写作体裁特别敏感，特别喜欢国外的评论。他一直在说，外国人写的评论不像我们现在的时评 —— 他特别反对时评，那个太无聊、太无趣了 ——外国人写评论都是带着采访写评论的，那是真评论。也就是说一个事说半天，忽然跳出来骂两句，或者说“主啊，求你保佑我们”。 老D说，我们就学美国人那个方法，就普利策获奖的评论，照那个来写，就是要有采访，要有故事，不要干巴巴的议论，要有情感，要有情绪，要感染人。他当时觉得我最适合写这个，然后我就一直在写那个栏目，基本上就是我一个人写，写了差不多一年，那个栏目是颠覆式的。

写完那个之后再回来写特稿的时候，就发现完全不一样了。我自己意识到我不是一个好的建筑师，就是我不是那种结构搭得特别好，然后把一些材料拼在一起拼得特别漂亮的人。有的作者就是那样的建筑师，我不是。<strong>我可能是一个气氛渲染者</strong>，如果说得悬乎一点，就是做香水一样，有的人适合做香水，做香水没办法精确的按照百分之几的比例对百分之几的比例来做，但调香师要有感觉：有一种这样的气氛是对的。我可能是这样的人。有时我写 Saying 的时候，其实我觉得就还是在写当年那个“思考的表情”。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/shixiang.jpg"><img class="alignnone size-full wp-image-60493" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/shixiang.jpg" alt="shixiang" width="450" height="562" /></a>

(世相第23篇：《我的独裁，我的法则——关于"世相"的几点阐述》插图，丢勒版画。)

二

2013年4月份，我开始做世相。那时候公众号出来不是很久，但是有很多号已经挺火了，有一两万人。我那是在《博客天下》，有两个同事，一个是C，一个是S，他们两个人都有自己的公众号。尤其S，他是法政大牛，他的号随便做一做，一个月就一两万人关注了。我有一天跟一个人说，公众号好像挺火的，我也来做一个。我同事说你做一个也没人看，你不要觉得自己是个写作高手就有人看，不容易。我说肯定不容易，我做做试试。你知道，一个新东西出来了，我们总是想去了解它，了解的办法就是去试用。

那天晚上就想建这个号，搜索怎么注册公众号，然后进行注册。注册的时候取了名字，用了头像，都很随机，后来心想，这个号干吗呢？那时候，我在我们那儿是属于范文大师，我在有一次全集团的培训上讲过，怎么用范文来学写作。这个话说出去了，就有人开始不停地问，我要写一个什么东西，有没有什么范文可以推荐？我就发现：我还是靠当年老D 教给我的那堆范文吃饭，那不够用的。而且后面这么多年出了这么多的好文章，就没有什么好的范文可推荐，就老被问，每次问到还得想一遍，还要从电脑里翻半天翻出来，很累。然后我干脆就把这个公众号当做一个范文库，每天发一篇范文上去，大家看一看，过两天如果还想看的话，就再去搜一搜，不用老问我了。第一波关注我的，一个是冰点的同事，一个是《博客天下》的编辑、记者，大概四五十个人，就想给这些人看就够了。就在里面说一下，大家关注一下，也没有太认真当回事。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/yanlei.jpg"><img class="alignnone size-full wp-image-60495" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/yanlei.jpg" alt="yanlei" width="500" height="500" /></a>

(世相第3篇：《在小说里杀死父亲，在新闻里杀死父亲》插图。乌克兰女摄影师 AnnaShakina 作品，)

大多数的成功都是意外、莫名其妙的。在最初的时候，我的想法很简单，就想做这件事。第一天，有三四十个人加关注，当天晚上发了一篇《奥斯维辛没有新闻可写》，这篇和后面几篇，完全是讲写作。你完全能看出来，这是一篇范文，这个范文为什么写得好，大家可以学到什么东西。包括后面几篇也都是这个路数，第三篇开始推小说。因为那时候知道：并不是只有读报道才可以写报道的，好小说也可以使你写好报道。所以第三天推一个小说，就刚好推了《父亲的眼泪》那部小说。

很快就有很多人关注，超过我的预料。第二天、第三天就有600人了。第13天就有3000人了。有一个同事是我当时的同同事，他在微博上有两三万的粉丝，他在微博上说，非常喜欢，希望我坚持下去，一下子就来了600人关注。我挺感谢他，虽然他后来非常厌恶世相，相当于绝交式的厌恶。过了两三天，S在公号里推了一下，又涨了2000人，基本上对我来说这事已经成功了。

在那个时候，其实在2000人关注的时候，我就开始想，不要只发新闻作品了。但那时候知道主要还是圈内人看，只是还没想清楚后面怎么发展。慢慢慢慢就发现，后台有一些留言，这个留言不止说这个报告写得很好，而主要是说这篇文章写得很好，它变成一个大众的留言，而不是专业读者的留言。而且慢慢的自己趣味也会开始渗透进去，就不那么新闻了。虽然还是经常会发一些新闻报道，但更想推荐漂亮的文章，自己读过的好文章。其实那个变化不是有意的，是潜意识里想更多元一些。

<hr />

三

后来开始有人跟我说，觉得世相很文艺。我也慢慢意识到很多人觉得世相很文艺，我其实特别反感这个说法。因为我不想让别人觉得世相很文艺，不想让别人觉得我是一个文艺青年。<strong><span style="color: #ff6600;">我那时希望它是一个评价写作技法的，比较酷的，比较客观，比较理性的这么一个人和这么一个技术派的公号。</span></strong>后来有一次有一个公号找过来说要帮我推一下，推的方式就是类似“文艺青年必读”这类东西，然后来了好多人，那时候就在想这个事，虽然感性上我自己不想把这个号定义成文艺青年，因为我自己确实也觉得它不是文艺，我觉得它是一个有逻辑、有判断的东西，但是确实它的话题，它的标题，它的文章的内容，因为是美文，总是难免是文艺的。

然后我就在想：一个东西有一个标签，有一个点被人辨识是很重要的。文艺这个点虽然可能我自己不是很喜欢，但它是一个可以被辨识的点。比如说别人说世相很好，别人记不住，别人说世相是一个文艺青年必读，很多人就记住了，喜欢你的文艺青年或者文艺的人就会来看了。就是你要有非常突出的某一方面的气质，才可能被一群人非常深度的喜欢。所以我也就开始在想文艺这个事情，想来想去就会觉得这个事情很奇怪：为什么我自己就不好意思说自己是个文艺青年？大概这些想法汇在一块儿，就开始谈论文艺青年这个话题。

我于是写了一篇《为什么该勇于承认自己是文艺青年》。它有没有说服我自己？它其实有点狡猾，因为我自己还是不承认自己是一个打引号的“文艺青年”，就是那种被大家标签化的 “文艺青年” ，我确实也不是。照那篇文章的说法，文艺青年这个词是被用错了，其实我是想把文艺青年这个概念大大的扩展，按文章的说法，几乎有2/3的人是文艺青年。其实我里面当时也强调了，不能只有文艺。但因为你要做一个居中者是很难的，要想平衡，不在任何一个极端上，很难被人记住，两边都要讨好，我一直还是想做这样的事情，可能其中有一块会被人记住或者传播出去，另外一块就忽视了。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/hegede.jpg"><img class="size-full wp-image-60494" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/hegede.jpg" alt="±¯Ï²½»¼¯µÄÍÁµØ ¡°±¯Ï²½»¼¯µÄÍÁµØ¡±ÊÇÒ»Ïî¸öÈË¼Æ»®£¬Ö¼ÔÚ´Ù½øÈËÃÇÈ¥ÁË½âÉú»îÔÚÒÔÉ«ÁÐºÍÆä¿ØÖÆÁìÍÁÉÏµÄÓÌÌ«ÈËµÄ×Ú½ÌºÍ·çË×£¬Õ¹Ê¾ËûÃÇµÄ»¶ÀÖÓë±¯ÉË¡£ÕâÏîÈÔÔÚ½øÐÐÖÐµÄ¼Æ»®´Ó2011Äê¿ªÊ¼£¬×÷Õß¶ÔÒÔÉ«ÁÐµÄ×Ú½Ì×´¿öºÍËü¶Ôµ±µØÏ°Ë×Ôì³ÉµÄÓ°Ïì½øÐÐÁËÏ¸ÖÂµÄ¼ÇÂ¼£¬ÄÚÈÝÉæ¼°¸÷Àà×Ú½Ì½ÚÈÕ¡¢¹Ù·½ºÍË½ÈË¼ÒÍ¥Çìµä£¨»éÀñ¡¢ÔáÀñµÈ£©¡£ The Land of Tears and Joy The Land of Tears and Joy is a personal project that aims to deepen the religion and customs of the Jewish people living in Israel and the occupied territories, highlighting mixed feelings of joy and sorrow. It is an ongoing project begun in 2011 in which the author makes a critical review of religion in Israel and its influence on the habits of the people of this country, covering different religious festivals, official as well as private family celebrations (weddings, funerals, etc..)." width="639" height="426" /></a>

（世相第91篇：《如何做合格的文艺青年》插图。乔迪·科恩：《The Land of Tears and Joy》（《悲喜交集的土地》）

那时候世相的粉丝有三四万，那时候我自己很清楚的知道，我当然也很高兴。很多媒体圈的人在读，但是也看到很多非媒体的人在读。当然仍然有技术在，直到现在还有很多人都说，我写稿要写不出来，就会到世相上找找灵感。它一直有这样的功能。但是对很多非专业的读者，他们肯定不会在乎这个。而且后面非专业的读者越来越多，或者说一些专业的读者也会有他们的非专业的诉求，记者也会有爱恨情愁。所以还是越来越多的人更看重它能提供的所谓的情绪性、情感化的东西，或者观点、理念、价值观的东西，而不是写作技巧。

我慢慢意识到：第一，只写写作技巧很无聊，第二，它也不那么吸引人。有一天，好像发了一篇，是《光荣与梦想》里有一篇讲罗斯福他老婆的，那篇文章也还是讲写作技巧，讲完之后我就忽然加了一段，我说：除了讲技巧之外，咱们讲讲人生。后来发现讲讲人生那段反响挺好的，很多人还是很喜欢读这种东西。那次应该是比较明确了我对自己的认知，之后经常是一半讲写作，一半讲人生，讲完写作以后一定会加一点人生。而且会经常说，写作是这样的，人生也是这样的，这句话出现频率特别高，我觉得这样挺好，这样就讲了两件事。

2014年，世相开始有了一句话，叫<strong>“我们终将改变潮水的方向”</strong>。潮水那个提法，来源于我在写《博客天下》发刊词时用到的一句话“我们不做潮水，要做河床”，大概就是说要写一些基本的东西，写一些不过时的，基本的情感、基本的规则、基本的规律。后台有人回复我，说了这句话。我觉得这个话特别好。这句话是我还在一篇文章里写过这是谁的话，但是现在不记得了。后来文艺联萌成立，要写一篇文艺联萌成立的宣言，这个宣言就用“我们终将改变潮水的方向”。

什么是潮水？<strong><span style="color: #ff6600;">做媒体的人总会幻想自己可以巨大的影响社会、影响时代，时代和社会其实就是所谓的潮水，时代的方向。既然你要讲品位、讲审美，总是想说改变这个社会品位不好的状态，改变这个社会粗俗的状态，这其实就算改变潮水的方向。</span></strong>而且你能意识到你做的是一小部分人做的事情，大部分人是不在意这个，不思考这个的。那你就格外有一种所谓对抗潮水的感觉，我在冰点的时候写过一个专栏，我们自己号称叫“反革命专栏”。有点忘了这个名字叫什么，里面讲的全是一些所谓的“站在岸上，我不入流”的感觉。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/chaoshui.jpg"><img class="alignnone size-full wp-image-60496" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/chaoshui.jpg" alt="chaoshui" width="620" height="358" /></a>

（世相第170篇：《我们终将改变潮水的方向》插图。女人站在海边。摄影师佚名）

四

但具体到世相上，我也明白，我已经没办法退回那个钻研技术的时代了 —— 我自己天性是喜欢大众的事情，天性不是做那种高冷的、小而美的、小趣味的东西。或者我也喜欢小趣味的东西，但是如果我要做一件事的话，我希望它能影响更多人，这可能是做媒体的关系，因为你一开始做媒体，你一篇报道在网上是几万人、几十万人读的，已经习惯了这种大的阅读量。另外，<strong><span style="color: #ff6600;">当你想倡导一种价值观，倡导一种品位的时候，第一件事就是让你自己有人看，你只影响5个人的话，又能怎么样呢？我觉得要影响尽可能多的人，而且在这个基础上让自己影响力尽量优质。</span></strong>

有一次我说了一句狠话，我说世相绝不跟随新闻。但是写完这个第二天我就后悔了，我觉得绝不这个词太极端了，你说巨大的事情你就不跟随？其实也没必要。<strong><span style="color: #ff6600;">我觉得追热点，首先数据上要有用。</span></strong>如果你从来不追热点，那天追了一个热点，这篇文章的阅读数就会较高于你的平均阅读数，但是你也要想追热点这个行为对你品牌的损害有多大，如果损害极大的话，那就不划算了。世相一开始做的时候没有什么产品思路，当它慢慢的开始有一些人在看的时候，我就很明显的向产品思维转化。

<img src="http://img01.store.sogou.com/net/a/04/link?appid=100520031&w=600&url=http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/Rq1hho0ryI93JEryCeR6zSZstbmDJWwbdjGCZgibs3McjXz87ibyK7uhUWMe7KCIpnaW1kvEVUzicxMhXlxZ4icYAQ/0" alt="" />

（世相第361篇：《依赖淡薄的表面关系过日子，不是比独处更寂寞吗？》插图。 《阳光中的女人》, 1961 Edward Hopper）

到了2014年下半年。世相开始有意的进行风格稀释。2014年上半年其实风格已经不是写作的东西，但是还是维持在相对比较高调的，非常高品位的东西，相对小众和有趣的东西。但是到后面我就相对开始略微大众了。其实还挺有效的，我看粉丝增长数从去年9月份到今年5月份涨到差不多40万，涨了30万，不到一年的时间，之前一年多差不多是10万。也证明了我的想法是对的。

随着时间的过去，粉丝数量对我越来越重要。因为我自己是很清楚。判断一个事情做得好不好有几个标准，但总得有一些标准可以量化。你总不能说：“我就是觉得我做得好。”结果只有10个人关注。当然这10个人如果非常爱你，也是好的标准，但这个无法量化。<strong><span style="color: #ff6600;">可量化的有几个点，一个是有多少关注，有多少转发，有多少点击。第二个就是赚多少钱，我觉得这两个是非常有效的</span></strong>，这是最好的数据，所以我还挺看重这个。

当然，稀释以后一定会有原来的极为忠实的用户极为反感，这个世界上没有粉转路，实际上只有粉转黑。他越喜欢你，你变了以后，他会越来越黑你。后台几乎过几天就会有从一开始就关注我的粉丝说非常失望，怎么变成这样子了？他们极为失望，就说变得很媚俗，很庸俗，很平庸。变化是事实，因为我的想法变了。一些早期的文章，我是不会再选的，比如《奥斯维辛没有什么新闻可言》，因为它不够大众。现在“世相”之于大众，我觉得首先要尊重他们喜欢的东西，但是从技术的角度来讲，迎合他们是没有好结果的，迎合他们之后，你想追求的口碑就会失去。

所以我找到了一个平衡点，<strong><span style="color: #ff6600;">这个平衡点是：切中每个人都会有的普遍的情感和普遍的心理状态、生活状态，但是又把这个状态的表述讲得更高级、更高明。</span></strong>

<img class="alignnone size-full wp-image-61336" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/11/JIANJIANBIANLAO.jpg" alt="JIANJIANBIANLAO" width="640" height="391" />

（世相第387篇：《人们总说“勿忘初心”，但初心真的不能抛弃吗？》插图。《暑假》，Bernard Faucon）

五

有人说世相是是新时代的《读者》，我觉得这个评价好高。它会比《读者》好一点是在于，我的水平是高于《读者》的平均水平，但它不如《读者》的一点在于，我只有一个人，《读者》有好多人写。

如果和我的初衷相比较，我是不是在变？其实去看一些人开头做的事情和他后来做了事情比较，经常会觉得搞笑，就是在打自己的脸。但是我觉得这个其实也还好。这个事情很早在媒体圈就有很多讨论，我的观点非常明确。包括在当年还热心关注政治、关注社会变革这些东西的时候，我自己是一个非常明显的温和的中间派，或者偏保守立场。我自己就是觉得：接受现状来做一点点努力比激烈的对抗要好得多。做事情也是一样，我并不觉得一定要去跟别人对抗才能做好，或者我觉得这样基本上做不好。

这跟我的性格有关系，我自己的性格从来不是极为高傲或者什么样的。我是在普通家庭、普通成长环境长大的。<strong>我对普通人的一些所谓的坏的地方，或者不够美的地方有很强的体谅心。你知道一个人做了一件很糟糕，很不体面的事，一种做法就是嘲讽和批判，我可能就做不到，因为我从小见过太多这种不体面的事了。</strong>而且很多是你身边的亲戚朋友，而且你也知道他们做这个事有非常具体的理由，你就首先会体谅他们。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/20141123132925_GnXXW.jpeg"><img class="alignnone wp-image-60498" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/10/20141123132925_GnXXW.jpeg" alt="20141123132925_GnXXW" width="739" height="595" /></a>

（世相题图：《马背上的戈黛娃夫人》，约翰·柯里尔）

六

在做世相的时候，我也一直在做杂志。你问我，为什么《博客天下》的主编副主编的个人公号热度好像都比杂志的公号热度高？因为做一本杂志是一个系统工程，不像一个人做一件事，做一个公众号比做一本杂志还是容易得多。做一本杂志你要几十个人同一步调去做这个事，这几十个人要能力相当，要价值观完全一致，而且能够把一个价值观，每个人在每句话里面把它渗透进去，是非常难的。但是一个人就是写一个东西，就可以做到这一点。大家在互联网里喜欢看到态度，像 T 做仕图，但他肯定没有胆量把《博客天下》的微信公众号变成仕图那种风格，他如果变了，《博客天下》微信号早就火了，这就是一个所谓的机构身份的难堪之处。

但我没有想到的是，做世相之后 —— 虽然它的文字比杂志来说还是粗糙 —— 但是它给我带来的影响力甚至比《博客天下》或者《GQ》更广。我跟别人认识，不管是哪个圈子里的人，几乎不需要介绍，别人都说“世相我经常看”。不仅是我，很多媒体人做了一个不错的公众号之后就会发现，媒体带来的影响力和收入都可以忽略不计。我认识好几个这样的。用公众号接广告，不管多大的号，只要是还不错，接广告可以养活自己养活得很好，而且写了之后，所有的影响都是归属于他本人。所以公共号确实是在抢人，也确实抢走了很多人。

现在，像从前北青那样的编辑记者讨论文字的氛围整体上已经不会再出现了，尽管个别媒体还不错。过去的媒体这个行业还保留着它的尊严，行业的劲还有，大家还觉得这是一个值得长期奔赴的目标，会更加努力地去学、去教、去研究。<strong><span style="color: #ff6600;">现在可能每个人都会觉得这是一个不知道什么时候会消失的工作，它也不再那么吸引人，不再给人那么多成就感，它可能就会不如以前。</span></strong>另外也是因为很多杂志在死，很多媒体人在走，这个行业的气氛远不如以前。

<strong><span style="color: #ff6600;">从这个角度说，你问我是不是世相见证了媒体的衰落？某种程度上它是一个投射，尽管也不能完全这么说，但你非要找一个投射感是有的。</span></strong>在一开始的时候，我是一门心思想做一个杂志的媒体人，做世相我也想怎么把它运营好，但是后来我的个人趣味也变了，我想做别的事情，想做媒体之外的事情，比如说我现在可能会做一个消费类的东西，这是我的趣味的变化。但是这个也导致我离开了媒体，导致世相也变了。而事实也是这样的，一大批人离开媒体，也是因为媒体不再给他们提供足够多的成就感和回报，他们的兴趣发生了偏移，我觉得这是很多人离开媒体最主要的原因，而不仅仅媒体衰落了。媒体不衰落，这些有能力的人也有可能会走，他只要有能力去做别的事情，他又喜欢做那些事情。尤其在这个时代，他可能看到了很多比做记者更有利，更让人心潮澎湃的事情，他就去做了，我觉得这是一个非常正常的事情。

（文中老D、C、S、T 等为化名）
*****
<img src="http://nebula.wsimg.com/7ec062f43c104a57f5270d0b515b5f9e?AccessKeyId=AB2DD948DD86846FDC61&disposition=0&alloworigin=1" alt="" />

<strong>白日梦</strong>

清晨，又是新的一天。

<img class=" aligncenter" src="http://nebula.wsimg.com/e7e50d222c0021afe1b7bb965beed5cf?AccessKeyId=AB2DD948DD86846FDC61&disposition=0&alloworigin=1" alt="" width="327" height="327" />

这是一个平常的小镇，拥有各种各样的建筑，色彩斑斓的房子。满载乘客的蓝缆车朝着天空飞去：为云朵里住着的居民。

<img class="" src="http://nebula.wsimg.com/e732860b32886432e7a9f2379e50caf5?AccessKeyId=AB2DD948DD86846FDC61&disposition=0&alloworigin=1" alt="" width="244" height="244" /><img class="" src="http://nebula.wsimg.com/8749d27d912178dbcd36986673f2cb18?AccessKeyId=AB2DD948DD86846FDC61&disposition=0&alloworigin=1" alt="" width="243" height="243" /><img class="" src="http://nebula.wsimg.com/e5f46ca18cca15abbe1a8dd452b4a28d?AccessKeyId=AB2DD948DD86846FDC61&disposition=0&alloworigin=1" alt="" width="242" height="242" /><img class="" src="http://nebula.wsimg.com/df04025e3ab87e8c20c5ae1787803c66?AccessKeyId=AB2DD948DD86846FDC61&disposition=0&alloworigin=1" alt="" width="243" height="243" />

小镇有居民，人类，机器人和动物。既有人们常见的送花的情侣、街头准备远行的一家人，一只火烈鸟在彩色的街头漫游；一只懵懂的羊驼呆立着，头顶的帽子被人摘走了；一只小猫从天而降，跳过屋檐，不知所踪。一个穿着红色的比基尼泳衣姑娘，在门前的草坪晒日光浴。一个穿着运动背心的男生，戴着黄色耳机跑着穿过小镇，镜头随着他移动，当观众都认为会随着他跑到小镇的另一头去时，他却停了下来，对着镜头毫不羞涩的跳起了扭屁股舞。

<img src="http://nebula.wsimg.com/a23501e3eb9c56db151d2c470f7e53e2?AccessKeyId=AB2DD948DD86846FDC61&disposition=0&alloworigin=1" alt="" /> <strong><img src="http://nebula.wsimg.com/e84ffee24918a41beb3a646611ec07e0?AccessKeyId=AB2DD948DD86846FDC61&disposition=0&alloworigin=1" alt="" /></strong>

太阳在地平线上落下，人们在街头挥手告别。一个吹笛子的小男孩走进来，跟着他的是小镇另一群居民：他们是精灵，胖乎乎的，像会走路的蓝色的果冻。它们笨拙的排成队列，有一个在兢兢业业打着鼓。在高楼的顶端，月亮的旁边，三个黄头发的精灵们在月亮旁边兴奋的蹦跳，是为鼓声还是为月亮呢？

<img class=" aligncenter" src="http://nebula.wsimg.com/e5838211a6098320123a7a55852b3514?AccessKeyId=AB2DD948DD86846FDC61&disposition=0&alloworigin=1" alt="" width="253" height="253" />

这个世界甚至有“Uber”：当你走累了，会有一只长着翅膀，栩栩如生的手降落到地面上，将你拎起来，放到你想去的地方。

也有一头龙：不过不会飞。它还在学喷火，一遍一遍的练习。一截路过的食指犯了烟瘾，正好用它的火焰解决了问题。

这是一个奇妙的世界，跟真实世界，或者与你习惯的《巫师3》《辐射4》》《GTA5》《仙剑6》那样追求极致的画面感不同。这个世界并不需要一块登上天梯的显卡，也不讲求每平方厘米皮肤的毛孔个数。相反，从房子到人，一切景观都是用可以辨认的，一个一个的像素色块组成，世界回归到了最简单的积木的堆积。配上同样简单，音符一个一个蹦出来的音乐，会让你想起童年玩过的“超级玛丽”与风靡全球的独立游戏“Mine Craft”。

像素世界的主人公叫做彼得，他是麦克尤恩的《梦想家彼得》的主人公。这部小说讲的是他，一个十岁的小男孩所做的白日梦。

而这个像素世界的创造者，叫做朱纪桦，Kiva，是一名中国美术学院的学生，这个是她的毕业作品。彼得是她的化身，而这个小镇，则是她的白日梦。

<img class=" aligncenter" src="http://nebula.wsimg.com/9a4c1cce00f8969b3e9f814eb5b4744a?AccessKeyId=AB2DD948DD86846FDC61&disposition=0&alloworigin=1" alt="" />

小镇里面的居民们

<strong>8-bit</strong>

Kiva第一次关于像素世界的印象，来源于在很小很小的时候的乐高积木。

作为一款玩具，它拥有方方正正的外形，鲜艳的颜色，非常讨孩子喜欢。但最为奇妙的是，虽然积木的形状完全不同，但是将它们合在一起，却可以搭建出更多的东西。

再后来一点点，另一个东西出现在了她的童年里，那就是8-bit游戏机。

“8-bit”听上去可能陌生，但中文的“八位机”，很多人都会感到似曾相识。典型的八位机包括雅达利2600游戏机、任天堂FC红白机、GameBoy手掌机等等。

由于容量的限制，八位机一次原子操作只能处理 8 bit 的指令，这使得它无论是运算还是存储容量都极其有限。不可能用很多绚丽的色彩和复杂的线条。即使8bit的游戏机一刻不停地工作，也只能够处理 112行，每行256个矩形色块。而设计师，则必须将这些色块，通过类似于乐高积木的方式，把他们心中的世界尽可能精致的还原出来。

<img class=" aligncenter" src="http://img.ledanji.com/other/game/game/img/744/87306df8e7e332c9a380893cb3f7c7c0_t_w520_h390.jpg" alt="" />

以现在的技术来看，用如此少的像素格不失真，其难度几乎等于用排笔绘制工笔牡丹。但八位机的设计师们成功做到了，不仅做到，他们还留下了无数经典作品。其中的佼佼者，便是任天堂的FC红白机哪些曾经红极一时。有一些的续作甚至存活到了现在，最典型的就是《超级玛丽》系列。90年代，正是这些经典之作八位机游戏进入了中国，彻底改变了一代人的回忆与童年。

技术终须演进。随着游戏变得日益复杂不断挑战着八位机的极限，粗犷的色块再传神也无法与新一代的绘图技术相匹敌。更新一代的游戏机和图形处理技术出现之后，八位机在技术上逐渐被淘汰，用像素作画也渐渐退出了主流。

然而，8-bit的像素艺术虽然在游戏技术上渐渐沉寂，却重新在艺术中焕发光彩。

<img class=" aligncenter" src="http://hello.eboy.com/eboy/wp-content/uploads/2008/05/orm-makeposter2008-14t1.png" alt="ORM_MakePoster2008_14t.png" />

EBoy Maker Faire Poster, 2008,来源于eboy.com

1997年，eBoy正式成立，该团队由三位德国设计师Sauerteig、Kai Vermehr和Svend Smital组成，eBoy被称为像素艺术的“教父”。他们的用绚丽的色彩，复杂的结构，还有极具想象力的场景，他们的作品在网上一炮而红。

在eBoy之后，人们再次认识到了像素艺术不仅仅是一种技术落后的无奈选择，这些单调的色块当中本身就具有着无穷的魅力。

随着当年玩8-bit游戏的人渐渐长大，带有童年印记的像素风格的游戏也逐渐复苏。其中最有名的当属“我的世界”。2009年，这款既没有复杂剧情，画面更是相当“原始”的游戏，能够风靡全球的原因之一就是：这个沙盒世界的每一个部分都由像素立方体构成。你可以亲自操控每一个立方体，打碎它们，操控它们，用不同的材料改变它们的材质。它是成人的乐高玩具：复原动漫人物、电影场景、太空战舰，原始计算机 …… ；

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/shutterstock_103587815.jpg"><img class=" size-full wp-image-54776 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/shutterstock_103587815.jpg" alt="shutterstock_103587815" width="500" height="326" /></a>

Mine Craft里的秋日森林，每一个方块都需要玩家亲自设计。来源：Shutterstock

此时，距离Kiva第一次看到乐高积木已经过了十年。她已经大三，就读于中国美术学院跨媒体系。她在一个网上看到了一个8 - bit 风格的闯关游戏，自此被像素的简洁与设计感深深吸引。她开始上Youtube上搜索类似的设计教程，自己做一些类似的人物和建筑，把它放在自己的个人网站里。

“我就是喜欢一些很奇形怪状的一些小东西，那个时候我就想说，做这个类似说自己的一个世界嘛，然后就会把我想要的东西全部都放在里面。”

在2014年9月份，Kiva作为美院的毕业生，开始考虑毕业设计。她在网络上看到了一个法国的艺术团体用编程做的投影动画作品，作品被投影在墙上，插画师则把墙上的投影画下来。她想到了自己的想法：做一座自己的城市。

一个新世界自此开始。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/STANgif.gif"><img class=" size-full wp-image-54777 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/STANgif.gif" alt="STANgif" width="780" height="256" /></a>

如何建造一座小镇。

<strong>新世界</strong>

从零开始建造一个世界并不容易。建造世界的工作，从9月份开始，15年的6月份结束。如果刨去中途的找工作与节假日，为了这个六分钟的小镇，她用了六个月。

世界的最初并不是一座小镇，Kiva最初的想法，是画一栋七层的大楼，它的灵感来自于两幅建筑设计作品，The Lusatian Lakeland和La Muralla Roja 。The Lusatian Lakeland是一家德国设计师在劳济茨湖湖畔设计的建筑。这座建筑的初衷是为了方面人们观赏湖中央的景色。在这座拔地而起的建筑中，建筑师将所有的细节都予以了尽可能简化，只剩下彼此交叉，不断升高的阶梯。

<img class=" aligncenter" src="http://detail-online.com/inspiration/sites/inspiration_detail_de/uploads/images/projects/448-6184-downloadansichten-584.jpg?560" alt="" />

The Lusatian Lakeland , 来源：<a class="cap_link" href="http://detail-online.com/inspiration/landmark-in-the-lusatian-lakeland-103411.html" target="_blank">detail-online.com</a>

这种阶梯式的结构给了她设计的灵感。“我觉得这种很多楼梯的建筑，每个楼梯尽头都好像会发生一个故事，每一层都有一个。甚至好几个故事发生的可能性。就像“转角遇到爱”那种感觉。我就想我也要做一个这样一层层走上去的建筑。”Kiva 解释为什么会做这样的高楼时说。

“每一点都有故事发生”为了达到这个目的。她看了很多建筑、门、楼梯、室内设计、园林设计的图，画了很多草图。最终出现在建筑上的三扇门，也是自己草稿画了很多搭配好的，“因为建筑很简单，所以门必须要花哨一点，细节多一点。那段时间觉得图案是箭头的门很酷。”由于工作量和视频高度的原因，本来要做七层的大楼，后来不得不压缩到了五层。

<img class="" src="http://nebula.wsimg.com/c85c4a2e66aa0a556f84e74f005872cb?AccessKeyId=AB2DD948DD86846FDC61&disposition=0&alloworigin=1" alt="" width="327" height="728" /><img class="" src="http://nebula.wsimg.com/72dd7ad11efad53308d44372f5688f98?AccessKeyId=AB2DD948DD86846FDC61&disposition=0&alloworigin=1" alt="" width="327" height="728" />

白日梦开始膨胀，随着想法的发展，围绕大楼开始出现层层叠叠的房屋，平静的街道变得熙熙攘攘，也出现了更多的故事和人物，它们围绕着城镇的中心一层层铺开。据不完全统计，在最终建成的小镇里，有近40个包括人、动物、妖怪在内的居民。而且这只是设计稿中的一部分。

对于Kiva而言，这意味着更大的工作量。像素画看似画起来容易：用PS把画布放到最大，再一个点一个点给像素点着色。但由于没有一个像素可以浪费，所以在细节上、颜色上都必须斟酌再三。每一个人物设定背后，都必须有大量的参考资料。手提电脑里的16G空间很快被占满了，她又换了另外一台。

<img class=" aligncenter" src="http://nebula.wsimg.com/4974c0ba696d3b348018c061e9987b5b?AccessKeyId=AB2DD948DD86846FDC61&disposition=0&alloworigin=1" alt="" width="252" height="252" />

晚上的喷火龙，是她看完《蜡笔小新之呼风唤雨！大人帝国的反击》后突发的灵感。“小新的爸爸扮演了哥斯拉，我就想我做的哥斯拉也应该是有一个扮演者，但是不是人，应该是一个我们熟悉的生物，于是我就做了贪吃蛇的圆球从哥斯拉身体里跳出来。”

<img class="" src="http://nebula.wsimg.com/57bfd59990a103422b6113797254cd16?AccessKeyId=AB2DD948DD86846FDC61&disposition=0&alloworigin=1" alt="" width="222" height="222" /><img class="" src="http://nebula.wsimg.com/e5838211a6098320123a7a55852b3514?AccessKeyId=AB2DD948DD86846FDC61&disposition=0&alloworigin=1" alt="" width="224" height="224" />

有一些想法也来自于日常的生活。那只长着翅膀的手来自于Kiva的学习经历：“作为艺术生，最难画的，画的最多的是手。还有当时我在看《adventure time》。我喜欢里面的Jake，因为他可以变身，随意变成什么都可以。然后我就想，我可以做一个可以变身的手，可以跑可以跳还可以飞，还要去吓人，抓起人这个情节肯定是观众会意想不到的。”

而在房顶上香蕉船则来源于童年的想象。本来香蕉船会移动，但是这样的想法最终未能实现，因为Kiva担心香蕉船的动作“可能会让整个剧情显得散乱”。

不过，或许《白日梦彼得》最吸引人的已经远远超越了彼得的故事，而是这座小镇里充满无数不经意的微小动作和瑰丽想象。以至于每一次你看它的时候都会有新的发现。据PingWest记者得知，完成1秒钟的动作大约需要10-14帧左右。并且往往要根据整体效果进行大量的修改，因为最终的结果往往会与想象中差距很大。因此工作时间往往比预期的要长上很多。这或许是8-bit 风格的动画在国内还十分稀少的一个原因：看上去简单做起来难。

但Kiva很开心，因为像小说的彼得一样，她确实完成了自己的白日梦。在最初采访Kiva的时候，我总会怀着许多问题：为什么你会选择这样的一种风格方式？为什么你要在这个地方放这样一只手？在那个地方放一只香蕉船？为什么缆车里和云朵里的人再也没出现？我总执着于美好世界背后必须有个意义，我想着，这背后或许有一个复杂的故事，需要很长的时间来讲完。

出乎我意料。Kiva的回答总是很简单。她往往只会笑着说“因为我觉得它非常可爱。”“因为我喜欢这样。”我问“为什么喜欢8-bit风格，而不是更写实的风格？”她也只是告诉我“因为我不太喜欢太写实的内容，我觉得像素把这些变得简单了。很好看。”

我最后问她：“你的白日梦是什么？”她说“我的白日梦就是在我的世界里有很多古灵精怪又可爱的东西 ，有很多有趣的无厘头的故事发生在它们身上。”

是的，何必非要给白日梦加个意义呢？白日梦自己就是一种意义。我们做梦，喜欢梦。如此简单。

就像 8-bit 一样简单。

<img class=" aligncenter" src="http://nebula.wsimg.com/7ceee700e4d53fecc63bd38ba8fb72cb?AccessKeyId=AB2DD948DD86846FDC61&disposition=0&alloworigin=1" alt="" width="416" height="310" />
*****
是的，股灾发生了，即使再迟钝的人也开始惊讶起来——更不要说那些已经在股市中大量投入的人。一方面，所有人开始努力起来认真救市，另外一方面，这也不妨碍，已经开始有很多人开始讨论这次股灾的原因是什么，是谁应该负起搞垮一切的责任。从股民、机构、配资公司、敌对势力、国家政府，众说纷纭。

或许，要全面追溯这场股市的始末还需要很长的时间，或许通过十年或者更长的时间，人们才能够了解其中的内幕。但是——感谢这个大数据时代，它记录下了一切。通过查找百度指数，这个中文最大的搜索引擎中若干个和本次股市相关，重要关键词的搜索趋势。我们能够窥见一斑：这场人人挣钱的美梦是如何兴起，又如何破碎的。

<span style="color: #ff6600;"><strong>1.开户</strong></span>

我第一个关键词选择的是“开户”。

因为从需求判断，搜索“开户”关键词的人一般能够证明几点，

第一点：搜索“开户”的股民是因为有股票开户的需求（因为其他开户，例如储蓄开户相对恒定，对搜索趋势的影响远远小于证券）；他们对于开户或者炒股产生了兴趣

第二点：搜索“开户”的股民此前并没有股票账户，也就是说，他们不太可能是从08年或者14年前的老股民转化而来。

第三点：搜索“开户”的股民往往并不知道怎么开户，没有足够经验的人（例如证券公司工作的亲朋好友）帮助他们进行操作（甚至连直接在哪里下载证券公司的APP都不了解），自己也没有足够最基础的股票投资知识。

这三点使得，搜索这个词的人几乎与潜在“新股民”的人群具有完全重合的特征，他们是在股票生态圈的底层，是既无股票知识储备，又无操作经验的新股民。非常容易成为残酷股市的牺牲品。然而，新股民又往往承担着牛市的“最后一棒”，他们一方面由于刚刚入市，弹药往往最为充足；一方面，由于他们操作经验和风险控制能力不足，他们又往往愿意冒更大的风险去高位接盘，延续股票的上涨趋势——直到再也涨不上去为止。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/stock1.png"><img class="alignnone size-full wp-image-53555" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/stock1.png" alt="stock1" width="1037" height="486" /></a>

看出什么了吗？我们再对照一下上证指数：

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/stock2.png"><img class="alignnone size-full wp-image-53556" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/stock2.png" alt="stock2" width="692" height="383" /></a>

还有证券公司的开户数

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/stock3.png"><img class="alignnone size-full wp-image-53557" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/stock3.png" alt="stock3" width="719" height="393" /></a>

综合几个数据，可以发现这么一些有趣的事实：

（1）绝大多数新股民关心股市都是在4月之后

尽管3月股票回暖时，已经有新股民开始陆陆续续入市。但是真正大量对股市一无所知的股民入市，是在股票涨到4000点之后。历史会记住这一天：4月10日，这一天周五，股票收盘正式突破4000点。周一4月13日，搜索关键词“开户”的人数和真正开户的人数都达到了历史新高。考虑到搜索“开户”未必真的开户，这意味着，绝大多数的新股民进入股市是在4月13日之后，也就是大概是崩盘两个月之前。

这也意味着，绝大多数新股民参与进来的时候股市已经是4000点的高位，这意味着他们已经错过了3月增长最平稳的时期，也意味着，他们只有两个月的时间能够学会这场残酷游戏。尽管他们心怀挣钱的梦想，但无人告诉他们接下来几乎是步步凶险。

（2）股灾从6月初开始就埋下伏笔。体现为搜索“开户”的人停滞甚至变少了。

人人皆知，股票是一个击鼓传花的游戏，而入市的新股民往往接过变现的老股民的盘，让股价维持下去。因此你会发现。在6月以前，两个曲线的走势是近似的，股票上涨，愿意开户的人就增多，股票下跌，愿意开户的人就减少，这种走势非常敏感。

然而，在6月初，这种局面被打破了6月1日到6月15日，大多数股票经历了又一次的上涨。但，对“开户”的搜索的并没有出现相应的增长，反而出现了停滞甚至下降。

这可能有两种原因：大部分能且愿意开户的人都已经拥有了账户，因此新股民减少了；尽管上涨，但潜在的开户者对股市产生了疑虑。无论是哪一点，都在暗示：即使没有国家干预，这个游戏也恐怕快玩不下去了。

<span style="color: #ff6600;"><strong>2.怎样炒股</strong></span>

如果“开户”还不能够说明问题，我们不妨来一个更加直接的关键词：怎样炒股。‘

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/stock4.png"><img class="alignnone size-full wp-image-53558" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/stock4.png" alt="stock4" width="1029" height="463" /></a>

可以看到，与“开户”的关键词的走势具有高度一致性。如果说有什么不同，那就是它对股价的变动更为敏感，在股价增长的时候。它的增长幅度甚至比“开户”更加疯狂，但在股价波动的时候瞬间偃旗息鼓，这使我非常迷惑，是否搜索者认为股价调整时完全不需要考虑操作或积累的？亦或是认为只有“涨价”才算炒股呢？

当然，最重要的问题是：在两个月时间里，这些搜索者真的能够依靠百度学会“怎样炒股”吗？

答案不言而喻。

更耐人寻味的是，搜索“怎样炒股”的两个波峰都是出现在暴跌之前：4月27日，“怎样炒股”的搜索指数达到2959，此后便进入了一个持续近两周的下跌周期。6月11日，“怎样炒股”搜索指数达到2927，股票6月12日达到最高点，6月15日股灾开始。

<span style="color: #ff6600;"><strong>3.暴风科技与其他</strong></span>

“妖股”暴风科技，在股票还是艳阳天的时候，它曾经是拥有过可以计入中国证券史的39次涨停，股价也首次突破了300元，要知道，在它3月24日登录创业板时，暴风科技的开盘价仅为9.43元。

当它抵达这个最高点时，它的市值达到了360亿元，约合58亿美元。作为对比，美股的优酷土豆当前市值为48亿美元，搜狐25亿美元，迅雷7.4亿美元。也就是说，暴风科技的市值超过了优酷土豆加迅雷的总和。

为什么暴风科技的股价能够炒的这么高？
<blockquote>艾媒咨询CEO张毅这么说：

根本原因，还是在于中国股民对二级市场压抑太久。原来很少有跟前沿科技趋势结合比较好的企业，一旦有代表先进生产力概念的股票上线之后，都涨得很厉害，说明股民对它们的期待很高。</blockquote>
嗯，听上去有些道理。但是股民真的明白什么是“先进生产力”么？我们来查查看：

这是“暴风科技”的百度搜索指数：

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/stock5.png"><img class="alignnone size-full wp-image-53561" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/stock5.png" alt="stock5" width="1035" height="426" /></a>

可以看到，从四月中之前，暴风科技除了业内人之外，几乎默默无闻。但随着媒体报道，越来越多的人开始知道这只“妖股”。从4月21日起，百度搜索暴风科技的人开始增多，因为它已经经历了20个涨停（联想到4000点大量新股民涌入，看来中国人对整数有一种迷恋。）

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/stock6.png"><img class="alignnone size-full wp-image-53562" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/stock6.png" alt="stock6" width="753" height="399" /></a>

问题是，既然对于暴风科技的追捧体现了对科技的崇拜，那么暴风科技的产品呢？

我们来找找暴风科技的老牌产品：暴风影音

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/STOCK7.png"><img class="alignnone size-full wp-image-53563" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/STOCK7.png" alt="STOCK7" width="1041" height="481" /></a>

似乎与股价没有直接的正比关系（甚至三月份还下跌了）。那么，这次暴风科技主打的暴风魔镜呢？

（找暴风魔镜的原因是，暴风魔镜2、暴风VR的搜索量因太少未被收录）

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/STOCK8.png"><img class="alignnone size-full wp-image-53564" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/STOCK8.png" alt="STOCK8" width="1043" height="483" /></a>

惨不忍睹。我特意把搜索指数标出来，是因为绝大多数时候，暴风魔镜的搜索指数都处于这个位置：2000 — 3000 。这个指数甚至还不如“怎样炒股”。

令人费解，在五月“暴风科技”的搜索指数大涨特涨的时候，它的产品却完全无人问津，甚至连动动指头的欲望也没有。可以想见，更没有投资者想去了解一下：这个“妖股”公司背后究竟靠什么盈利？它的发展方向是什么？甚至我觉得，即使“暴风”改成了其他名字，投资者的反应也不会有任何改变。这就是中国股市的特色吧。

<span style="color: #ff6600;"><strong>4.跟“炒股”相关的头条都讲了什么。</strong></span>

历来有一种传说，说凡是街上的大爷大妈都在跟你聊炒股的时候，你就知道这股市要糟了。

<a href="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/STOCK9.png"><img class="alignnone size-full wp-image-53566" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/07/STOCK9.png" alt="STOCK9" width="1030" height="503" /></a>

然而，大爷大妈是如何进入股市的呢？我们选择了百度指数关于“炒股”的“新闻头条”及其他一些热点新闻，让我们来看看这些时间内的热门报道都在报道些什么。

3月12日：《解放军军乐团原团长：国歌旋律被改编成炒股歌》
<blockquote>更有些人在公共场合胡乱改编，如用国歌旋律改编的“炒股歌”、“二奶歌”、“妈妈歌”等，都是对国歌的亵渎。</blockquote>
3月21日：《为了炒股 广场舞的时间都改了》
<blockquote>去年年初，刘艳霞的女儿生了娃，她也当上了姥姥，就从东北老家来到了北京，“我在他们工作日的时候就带孩子，周末我就去小区门口的小广场跳舞去。”爱说爱笑的刘艳霞结识了不少跳广场舞的老姐妹，大家无话不谈，直到去年八九月份，有一个老姐妹的话让大家惊呆了：“说是有一家人家的小保姆在股市挣钱了，挣了好几万。”本来一听到股市，刘艳霞还往外躲，生怕别人问到她的伤心处。但一听说小保姆都挣钱了，她心里就有点“二乎”，“咋啦，股市好起来了？”当天晚上，刘艳霞就回到家让女儿下载了一个炒股软件，“交易密码想了半天才想起来，一看账户还是有点欣喜的，股票回来了点。”

从那天起，刘艳霞就开始关注股市。老姐妹在跳舞的时候也开始讨论股票，刘艳霞当时也“糊里糊涂”地又买了华泰证券，“真是糊里糊涂，有一个老姐妹说，券商股会好，我一想股市这么好，肯定对证券公司好啊，就跟着她买了，没想到真买对了。”再后来跳舞的时候，刘艳霞她们都有点心不在焉了，“每天都想打探点消息，有人说军工股会走强，我的心就动一下，有人说文化传媒会大涨，我的心就扑腾一下，反正每天都会来点消息。”</blockquote>
4月10日：《炒股还是买房？业内:买房自住窗口期到来》
<blockquote>面对股市、楼市双向向上，买房者想把资金投入到股市中，股市先期入市者想获利退出，各种两难的纠结情绪在市场蔓延。其实，破解楼市与股市的两难选择并不难，主要看炒股、买房背后的诉求。</blockquote>
4月14日：《明星炒股谁赚最疯？ “范爷”两个月浮盈过亿(组图)》
<blockquote>在这轮备受期待的大行情里，对搭上财富直通车的当红艺人来说，做个亿万富豪太简单了，水涨船高就把钱赚了。当然，股市一向是“一家欢乐多家愁”，没赶上这班“牛车”的明星也大有人在……

范冰冰与赵薇在唐德影视上市首日联袂走了一场秀，然后就坐等收钱啦。唐德影视今年2月份上市，股价已经由发行时的每股22.83元暴涨至昨天的101.28元，增长三倍多。</blockquote>
4月20日：《七旬夫妇炒股余年赚数百万》
<blockquote>说起今年的牛市，熊教授表示，从去年下半年以来，股市形势确实不错。去年年底到现在他们的股票已经赚了四五十万元，仅春节期间就赚了20多万。过年的时候给3个孙子每人发了7万元红包。不过他和郭阿姨炒股，并不是靠这个赚钱，这么多年，他们就是把这个当做一个爱好，也愿意和别人分享其中的快乐。

熊教授告诉记者，郭阿姨经常跟他说：炒股不是赌博，而是一种智力游戏。“千万不能抱着赌博的心态，说我去押一把，这回牛市肯定赚钱，如果是这种心态的话，就危险了。”</blockquote>
4月27日：《90后大学生:班上20个男生 15个炒股赚了钱》
<blockquote>最开始，陈玉桦还比较保守谨慎，买的股票都是价格很低的，买进两三百股，半仓都没到，小打小赚，但到年初收益就超过了50%，父母看到赚钱还专门追加了1万元。陈玉桦介绍，班里有50多个同学，现在有一半的同学都在炒股，大家平时都有交流，最近比较狂热，有的同学投入多达十几万元，“大部分人是看到别人炒股成功也想跟着入市，但也有同学打定主意就是要心无旁骛地读书。</blockquote>
5月11日：《”娱乐圈“巴菲特”赵薇炒股“赚”近29亿》
<blockquote>新京报记者根据赵薇炒股、买房等投资进行粗略的统计，其账面身家超已50亿元。若仅计算“炒股”，目前赵薇在多家上市公司的持股市值，合计约45.5亿元，浮盈约24亿元。加上已落袋的4.71亿元，已“赚”近29亿元。……

4月的最后两天，赵薇再次证明了自己就是“娱乐圈巴菲特”。4月29日和30日，赵薇夫妇分别减持了1.92亿股、6400万股的阿里影业股票。粗略计算，此次赵薇夫妇套现约8亿元，净赚4.71亿元。</blockquote>
5月25日：《上海前4个月人均炒股获利15万 北京股民人均赚8万》
<blockquote>“这年头谁还有时间玩麻将呀，买几只股才靠谱。”一听股票这门路来钱快，小王迅速加入炒股大军，刚开始什么都不懂，天天在微信朋友圈里呆着，朋友买啥他买啥，后来他发现，这种方法不成，要想赚钱还得自己找方法，他开始追涨停股，“还真别说，这方法百试不爽，一个多月我赚了一倍多，比打麻将爽多了。那段时间我在朋友群里以‘股神’自居，朋友们一听说我这收益，都纷纷跟着我炒。”小王在股市里找到了存在感。</blockquote>
6月1日：《陕西“炒股村”边种地边理财：有村民赚几十万》
<blockquote>以前，天热或农闲时刘建和村民“就想打个牌”，如今大家忙着炒股，“麻将桌都没人去了”。只要股票开市，村民就早早来看股票行情，简直就和城里的上班族一样，周末再干农活。“我们看盘就是上班哩，跟城里人一样。”刘建笑呵呵地说。

今年60多岁的南兴牢头发已经花白。最近，南兴牢每天早上5点多起来给苹果套袋子，9点回来看盘，11点半股市早盘结束后回家做饭，下午3点收盘后又下地干活。“相比干农活，炒股赚钱快，亏钱也快，而且费脑筋。”他说。南兴牢目前投了三四万块钱。“看别人炒股就拿点钱试一下，有利好消息就进，后来有了点经验，又追加了一些钱。”聊起操作他谦虚地说，自己是蜻蜓点水，都靠个人判断。“经济方面的新闻和股市新闻、国家政策每天都得看，想挣钱了就得关心。”他说，目前，村里的股民主要是中年人……

刘军航说：“炒股跟种庄稼一样，不能太着急，今天种下去过几天挖出来，肯定没收成，得等一段时间；但是一直等，庄稼就会烂在地里。该等就等，该卖就卖。”他说，村里赚的最多的应该有30万。村东头有个人买的“中国电建”、“中国中医”，在这轮行情中，几个涨停板，听说赚了几十万元。</blockquote>

我想这些头条内容，或许以后放到一本中国版的《伟大的博弈》是非常合适的。就用里面的一章标题拿来做标题：浮华世界不再是个梦想。

然而，比起《伟大的博弈》而言，未来的历史学家占了更大的便宜：感谢百度指数，感谢大数据，他完完全全的给我们记录下了所发生的一切。它告诉我们这场股市如何起于贪婪，盛于无知，终于在无畏无惧中跌下钢丝，跌向深渊。互联网在沉默中记录下了这一切，记录下浮华世界梦的终结。
*****
2015年11月11日凌晨一点到两点之间的一个小时当中，我家楼下铁板烤串摊的浙江籍老板和他的老乡马云一同迎来了全年事业的巅峰。

在我苦等鸡蛋灌饼的十分钟里，老板卖出了十五串铁板鱿鱼、七张烧饼、九串年糕、二十个骨肉相连，以及土豆、茄子和大辣椒若干。即使在夏天，子夜时分的这个小摊也罕见如此兴旺的客流。“我懂，都是小区里半夜网购的人出来吃饭。”平日里和他针尖麦芒的小区保安大哥也出来买了两份手抓饼，还给烤串老板递了一根烟，“多放辣子，给我烤老点。”我问保安买了啥，“嗨，倒霉娘们让我给她抢鞋，结果我手机欠费，没买到。”

一对同在旁边理发店打工的小两口依偎在我身旁，姑娘一直嘟着嘴，埋怨自己的男友手机不好用，以至于没有抢到早已经在购物车囤积多日的优衣库秋裤和话梅大礼包。小伙儿只有唯唯诺诺地一边哄着姑娘，一边悄悄催促老板：“赶紧把那骨肉相连烤出来，让她先吃着，把嘴堵上。”

在这之前的几个小时里，我一直被囚困在冰冷水立方——阿里巴巴今年双十一晚会的场地，被迫看完了长达四个小时的“三四线城市下乡大型购物广告”，其中包括了多处嘴型与歌词出入甚多的演唱、类似于量贩式KTV大型豪华包间的音响轰鸣、时长与节目不相上下的广告插播，以及不明所以的游戏互动和“五折之歌”。晚会前，总导演冯小刚曾表示，他要的就是一场“越不像传统意义上的晚会就越是成功”的大型盛典。以这个标准来判定，他成功了。

<img class="aligncenter wp-image-61525" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/11/shaungshiyi4.jpg" alt="shaungshiyi4" width="1100" height="733" />

整场晚会以老而弥坚的蔡依林热舞开场，其中的高潮处集中在“靖王”王凯出场、TFboys出场、Rain的出场、马云和丹尼尔·克雷格（Daniel Craig）的出场，以及传说中的“美国总统”——凯文·史派西（Kevin Spacey）从“白宫”发来的越洋问候。每到这些当口，媒体中心和舞台现场都会爆发出尽管有数秒延迟，但却同样澎湃的尖叫。在TFboys出场的时候，我身边的同行大姐激动地将手中专供媒体记者的袋装“麻辣牛板筋”掉到了我的手机上。“您是TF粉儿，四叶草么？”我关切地问道。“不是不是，冻得手冷，忘穿秋裤了……”大姐回答。

下午从东三环驶往水立方会场的车上，我曾目不转睛地数过了其间的每一个公交站广告橱窗，和每一枚闪亮的楼宇外面显示器——无一例外，全是浓重的天猫红和黝黑的天猫，在被雾霾紧紧锁住的京城晚高峰里显得格外惊悚。在堵车的时候，司机大哥还哼起了双十一天猫页面上的背景伴奏音乐：“喵喵喵喵~”。寒冷、赤红、晚会、熬夜，以及十二点钟声之后的全民仪式，阿里巴巴真地凭空造出了另一个除夕。

<img class="aligncenter wp-image-61524" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/11/shaungshiyi3.jpg" alt="shaungshiyi3" width="1100" height="733" />

快乐家族、蔡依林、TFboys……这一天大多数的晚会符号指向了同一个阿里巴巴要在大跃进似的“消费狂欢”中拉拢的群体——新兴的城市与新兴的城市阶层。在北京，他们是等候在烤串摊周围的青年；在别处，是小城小镇之中不甘寂寥，想一探世界究竟的雄心。他们追星、狂热、充满野心；将自己的梦想建立在世俗的成功而非飘渺的审美之上；他们并不会关心晚会上的细节差失，却坚定地醉心于其带来的消费冲动与快感。阿里巴巴集团总裁张勇在晚会开场前说到：用中国消费的力量，让世界所震颤。这些消费人群，便是新一轮震颤里面的最强波峰。

当真正迈进国际化的城市“中产”人群在这个年代开始更谨慎保守地对待财富之时，那些真正投入到“双十一狂欢”之中的人群，用他们的非理性狂热将阿里的理性精明打磨得越发整锃亮。新动力、新城市、新阶层、新财富，都在那里。

后来，烤串老板跟我说，要是冬天多来几个双十一，一定能挤跑路对面一到冬天就跟他耀武扬威的糖葫芦老板。
*****
<h3><span style="color: #ff6600;"><strong>“弹幕的本质是发弹幕的人”</strong></span></h3>

<img class="wp-image-63220 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/b11.png" alt="b1" width="800" height="535" />
<p style="text-align: center;">（曾因弹幕而演变为全民洗脑的“Duang”）
程敏刚刚和男友分手，过去的四天里，她没有踏出家门一步，在每天保持清醒的15个小时里，她有12个小时都消耗在了弹幕视频网站上，“剩下的三个小时是洗漱、吃饭和同学打电话，我妈严禁我在吃饭时候看电脑。”她说她要抓住最后的机会，尽情享受这个暑假。

“开学了，就和宿舍的人一起追剧、看番，人一多，看弹幕的乐趣就不如自己窝在家里看了。”

程敏在名为bilibili的网站上同时打开了三个页面，第一个播放的是《灌篮高手》高清版的第27集。当视频进行到18分25秒，高中篮球手三井寿跪倒在教练安西面前，哭泣着说：“教练，我想打篮球！”时，五颜六色的文字从不同的方向一下子在屏幕上奔涌开来，将画面遮了个严严实实，像除夕子夜时分炸满天空的焰火。

从“教练，我想打篮球”到“教练，我想打飞机”……5万多条色彩斑斓的句子，什么都有。

“弹幕”一词原本是军事术语，指对某片区域的密集火力攻击。世界上最著名的弹幕网站是日本的niconico动画，而bilibili则是其在国内最为成功的模仿者，用户群体喜欢简称其为B站。

B站官方称一共聚集了5.5亿条弹幕，还在以每天300万条的速度疯狂增长。最夸张的一枚单集视频累积了89万条弹幕，据说曾有B站用户在看视频弹幕全开的情况下，烧毁了自己的显卡。

“弹幕的本质是发弹幕的人，”B站的执行董事陈睿说。

在B站之先，国内的首家弹幕视频网站是AcFun，人称A站；而在B站之后，各大传统视频网站都增加了弹幕功能。然而，无论A站还是其他老牌视频平台，都没能因为弹幕，获得和B站一样的疯狂生长。

陈睿说：“原因是B站的用户不是冲着看东西来的，是冲着分享和扎堆来的。”

程敏自称是“只消费、不创造”的B站老司机——这是一个用来称呼资深用户的B站专有名词。她在2011年受大学同屋舍友影响，开始进入弹幕网站。“一开始觉得画面上飞来飞去的字幕很碍眼，但也很新鲜。那时候，同一个番，我会在A站、B站一同追着看。”

她在弹幕类网站追看的第一部动画名叫《银河美少年》。追了三个月后，她彻底转为纯粹的B站用户，“因为这部番在B站上的字幕更有趣。”从这之后，她也会在B站上翻看过去的经典动画片，“反复看的东西也不会腻，因为每次弹幕都不一样。”

除了动画片，程敏在B站上的另一个乐趣来自B站用户的原创内容。她最近迷上的一个原创视频是一则翻唱——动画《境界的彼方》中的配曲《约束之绊》。三女两男装扮成动画片中主人公的形象，合着原声伴奏边跳边唱日语原版歌曲。

程敏第一次看这个视频是和前男友一起。他们登陆各自的B站账户，然后一同重复地发出紫色和白色相间的弹幕“好羞耻”刷屏，来嘲笑其中一个身材相貌和动画中原型相差甚远的演唱者。

两个月后，他们分手。程敏自己又找出这个视频，“本想纪念一下地”再看一遍，却突然发现之前她嘲笑的姑娘“还挺可爱”。于是，程敏自己用蓝色的弹幕字体刷出了一连串“卡哇伊”。由于视频本身可显示弹幕数量的限制和优先最新弹幕的规则，在同样的视频时间点上，两个月前的“好羞耻”被“卡哇伊”顶替了。

“那天我妈看到我在看这个、发这个，知道我刚失恋，特别正式地把我叫过去，问我是不是同性恋。”

程敏说如果自己每天不在B站视频上刷上几条弹幕，就像一整天没有张嘴和别人说话一样，很别扭。她觉得这是她满足“自我表达这种生理欲望”的途径。

“最早是爷爷奶奶辈儿的每天楼下小马扎一坐，张家长李家短；后来可能是BBS论坛那种东西；现在，我们就是弹幕。”

而作为只“只消费、不创造”的用户，程敏说自己真心羡慕那些有能力自己拍摄编辑视频的“up主”们——所有在B站上传过视频的用户，都可以享有这样的头衔。程敏认为她们的表达途径更有技术含量，不像弹幕一样只是毫无门槛的吐槽。

<h3><span style="color: #ff6600;">二次元的兴趣和三次元的生活</span></h3>
<img class="wp-image-63216 aligncenter" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/b1.png" alt="b1" width="800" height="581" />
<p style="text-align: center;">（B站开始有计划地主动培育up主）
“up主”常程就是程敏羡慕那种用户，他是那则翻唱视频的创作者，程敏和前男友嘲笑的《境界的彼方》里cosplay演唱者，是常程的新婚妻子。

《境界的彼方》的翻唱视频在2014年末登上了B站首页的推荐排行榜，这让常程不大不小地在B站上火了一把，关注他的粉丝数从4000一下子涨到了8000。他说这基本称得上是一个中型的up主了。

在这之前，小型up主常程的代表作，是一款游戏中3D少女跳舞的视频。常程把视频中的每一个舞蹈动作都做了两层，一层是泳装少女，一层是穿着完整外套的少女。视频中，有一道光束会随机照在舞蹈少女的身上，被光照到的地方，泳装模型的部分就会露出来。“小裙子一掀一掀的，还随着光束若隐若现，色色的宅男们最喜欢看了。”

常程说自己做这个视频的初衷，是为了实验这种两层动作叠加的视频技术，却没想到收获了特别好的反响，“这才是真正的‘好羞耻’。”

看着这则视频上“养肥了”的弹幕——有意淫的、有捧的、有骂的、还有互掐的，常程说能看出弹幕的本质：“那就是你在某一瞬间、某一时间点上发生的想法，直接又简单。弹幕密集的地方就是你视频中的‘光’，当‘光’要出现的时候之前，就会‘前方高能’，然后‘光’就来了。”

“弹幕，就是很多人陪着你一起看，帮你发现意想不到的梗。人们太寂寞了吧，我们两人一起看也会开着弹幕，就像吃火锅一样，两个人吃火锅和十个人吃火锅乐趣能一样么？”常程的妻子说。

2012年，常程从部队退伍后开始自学视频拍摄和剪辑，从事一份婚礼、庆典、和展会视频制作的工作。在那一年的一个动漫展上，常程看到了bilibili的展台，“一下子找到了发布自己练习作品的实验平台，不挣钱、不盈利，想发什么发什么，不用规划，也不用管别人的意见。”这给了常程区别于自己主业之外的自由空间。

转年的动漫展上，常程的工作是拍摄现场纪实。在一处翻唱live展台前，他结识了现在的妻子——专业的动画编导和业余的二次元歌曲翻唱歌手。“二次元，我们就是因为这个才会在一起。”转一年的春天，他们领了证，如今女儿已经蹒跚学步。

他们最新计划的视频作品是录下他们女儿在成长中发出的各种声音，剪辑一个音频出来，还没有决定是否配上画面。“你就听她总是‘嗯嗯~啊啊~’的，很好玩。”

常程和妻子都说，年纪越大，越不会在弹幕上吵架或聊天，“你会发现，无论如何，这些东西毕竟还是边缘文化。”他们觉得作为爱好，二次元的一切都不会被抛弃；但作为生活，他们实实在在地活在三次元当中，“物质生活、现实生活的满足感会逐渐代替之前的那些。”

“挣奶粉钱”的压力让常程开始更多地从视频传播的规律来观察B站和自己的作品，他觉得要是能摸清这些规律，就能让自己“能挣钱”的那部分作品更加精进。他说自己虽然不追求，但难免会想到那些超级up主因为B站上的作品而带来的丰厚收益。

<h3><span style="color: #ff6600;">“怕上火，爆王老菊”</span></h3>
<img class="aligncenter wp-image-63218" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/b3.jpg" alt="b3" width="800" height="689" />
<p style="text-align: center;">(王老菊的视频直播工作台)
与常程相比，工程师施皆男则是将up主当做了自己的主业。去年年中，他用了三个月考虑离职的事情，然后决定辞去了一家法国外企的工作，正式成为了一名职业up主——王老菊。

一年多以来，躲在王老菊背后的施皆男人气飙升，自己在B站上经营的游戏解说频道吸纳40余万名粉丝，单集视频最高浏览量超过200万。他自认为常态之下的自己是个理性之人，但做“和钱相关的决定时，却都很鲁莽”。从公司辞职的时候，他甚至“连一个成型的计划都没有，就直接跳出来做这种东西”。

施皆男的第一枚游戏视频录制于自己的大学寝室，一局DotA，边打边唠叨，然后上传到了一家传统视频网站。那时候，他自己觉得这样的视频形式“毫无亮点”，不知道谁会看，不知道这东西有什么价值，“自己开心就完事”。后来的几个视频作品，也都陆陆续续发布在传统视频平台之上，然而“不符合那里的审美，没有土壤，也没有什么点击量”。

直到B站开放用户上传功能，以“怕上火暴王老菊”之名投稿的第二个视频就被编辑推到了首页，浏览量一下子飙到了10万。施皆男一下子惊呆了，不知道“怎么回事？发生了什么？”视频上不断刷新的观众数量和密集飞舞的弹幕，也将虚荣心和膨胀感随之带来，他竭力劝勉自己：这是虚的，不过只是数字，还是自己乐一乐得了。

之后的几个视频，让“王老菊”的名字扬名B站，而且都是在对B站用户的审美口味没有任何研究的情况下走红的。冷静下来之后，施皆男发现：原来自己做的这件事情有如此广大的市场，而且并没有想象中的那么难。

直到现在，施皆男仍然排斥对自己的用户群做更多的分析和研究，他说那样“有点无情”。他坚信，B站上的人群仍然相对“宽容友善”，交流起来“平易温和”。

B站的浸润，让代号“王老菊”觉得这个平台的有趣之处就在于“配合视频的人和曲解视频内容的弹幕”，相比传统视频网站的单向传播，“弹幕实际上是用户对网站的输出”。施皆男将这比做，“一种大家坐在院子里面，摇着扇子看彩色电视的感觉，哪怕坐在你旁边的隔壁家小屁孩儿，你都不认识他”。

作为职业up主，施皆男承认自己现在必须“措辞谨慎”，他不愿给人这样一种感觉：B站的人都很寂寞孤独。“交流感”，他用了这样一个词，“我比较看淡这种东西，二次元说白了就是动漫、游戏为基础的平面化文化圈，三次元可能就是生活中的东西。所谓的‘次元墙’，我说的话你听不懂而已，不必上升到两个世界的感觉。”

寄居王老菊名下的粉丝中，有相当比例的海外留学生。时差、语言、真实社交圈的重重疏离，都让弹幕成了他们日常的中文交流寄托，“又都是独生子女，家里没什么发言权，都被看做‘小孩儿’”，会有一些粉丝在施皆男的视频中弹幕问候“早上好”、“中午好”、“晚上好”，“两个有时差的人在观看时，这些就成了无形的纽带，把一段时间内的所有观众串联在一起”。

“成本很低的一种社交体验。突然发现找到那么多的共鸣，自己又同时可以呆在很封闭的、安全的角落里，用时又能达到相互接触。弹幕就是这种安全限度上的交流，给人一种安全感和精神压力的释放，”施皆男的解释如此。

而施皆男自己，也同样维系着这样的“安全限度交流”。他很少参加粉丝们的线下聚会，偶尔为了新的职业身份所需，在bilibili的官方聚会或演出中露上一脸，“我不是什么高贵冷艳，大家最好是君子之交淡如水。大家认识‘王老菊’那个ID就好，我这个人怎么样，你没有必要了解。”施皆男和王老菊都觉得这样的程度反而能催生出更加善意的情感。于是，在他的粉丝群当中，成全了两对情侣佳人。

第一对是他粉丝QQ群的建立者，一个年轻的姑娘，即将和群里的另一个小伙子成婚，婚礼邀请了施皆男。另一对，是这个群的主人公，和一名女粉丝——如今，大家称她为“菊嫂”。在很多期的游戏视频直播当中，“菊嫂”都会忽然“乱入”，手舞足蹈地高歌一曲，“看起来很high”。渐渐地，“菊嫂”的人气直逼王老菊，在“菊嫂”不曾露面的视频当中，越来越多的堆积弹幕呼喊着：“我们要看菊嫂”。施皆男说：“大家觉得真实，不做作，可能就是这样。”

离职的时候，施皆男刚刚大学毕业不久，却一下子自己切断了稳定的经济来源，“纯属濒临破产”。“菊嫂”却对这样的决定全力支持。他答应“菊嫂”：自己会有一个底线，给自己几年的时间，做做看。

一年之后，王老菊成了bilibili的招牌之一。“求人不得，心诚则灵”。

<h3><span style="color: #ff6600;">有弹幕，有原创，还有这么个地方，就是一门生意。</span></h3>
<img class="aligncenter wp-image-63219" src="http://pingwest.com/wp-content/uploads/2015/12/b4.jpg" alt="b4" width="800" height="536" />
<p style="text-align: center;">（陈睿）
相比程敏、常程和施皆男，陈睿都更有资格自称B站“老司机”。他戴眼镜、微胖，谈话时喜欢不停地抽烟，或者微微地晃动着双腿。

谈到他在程敏这个年纪看过的漫画和动画时，他的神情会比谈生意时显得更加严肃。有见过陈睿的B站用户说，这样的大叔，在日本秋叶原“一抓一大把”。

早在B站刚刚从mikufans改名为bilibili的时候，还在金山猎豹移动做副总裁的陈睿就会每天花费至少一个小时在这个网站上。B站的诞生源自2009年A站的一次服务器故障，在无法访问A站的一个月里，A站的一位资深用户建立了mikufans网站，作为A站故障时候的二次元避难所。而在那之后，很多和陈睿一样A站用户一起彻底地留在了这个避难所，不再回到AcFun。

自此两站不睦，内部工作人员称呼对方，都只会说“隔壁”。

2010年，陈睿就已经觉得自己沉迷于B站难以自拔。在那一年3Q大战的时候，陈睿连续生病输液又要熬夜加班，但每天仍然有一个小时的时间耗在B站上面。直到病好了，不忙了，陈睿觉得想要去见一见B站的创始团队。于是，他发了一封邮件给那个当时自立门户的A站老用户——徐逸。

第二天徐逸给他回了电话，约定了杭州见。在打给陈睿的电话之前，徐逸翻看了陈睿的微博，里面很多都是动画相关的内容。徐逸觉得，这个身为金山副总裁的大叔，竟然如此对路。第一次见面，陈睿问徐逸：仅仅想做个社团，还是想做公司？徐逸说要做公司。陈睿立刻给了他们一笔钱。这次见面之后的每个月，陈睿都会飞去杭州指导B站的生意，直到第二年，徐逸开口问陈睿：要不加入进来一起干吧？陈瑞回答：等猎豹上市。

于是在2014年的拉斯维加斯，陈睿对坐在他饭桌对面的雷军说了“确定要走”。之前他曾经问过雷军“B站这东西能做大么？”雷军回答他：别想太多，感兴趣就行。这一年5月8号，陈睿从美国处理完了上市的工作，直接来到了bilibili报道入职。今年，当初支持陈睿的雷军，因为一句“Are you OK？”，火爆了整个B站。

小时候的陈睿看《圣斗士》、《七龙珠》、《乱马》和《北斗神拳》，每天晚上六点赶回家看上一集动画片，第二天一定会成为和伙伴无休止的谈资。直到后来一纸禁令——黄金时间不许播放境外动画，陈睿感觉“断粮了”。进入金山后，最令陈睿兴奋的是公司的高速宽带可以让他更流畅的下载或观看动画片。可这都再也找不回儿时每每看过一集动画，马上就能和伙伴争论起来的感觉。他说12年前他看EVA，自己看得很嗨，可在他所主管的部门当中，“可能只有两三个人交流，而其他人会觉得我们是外星人。”

而现在，坐在B站的董事长位置上，陈睿觉得，有弹幕、有原创者，还有这么个地方，很好。

在常程和妻子相识的那年，bilibili的第一次线下活动开在了上海梅赛德斯奔驰活动中心的地下，到场的800个B站用户开了一个毫无彩排的、“像班会一样的”活动。而同时，在他们的头顶上，是那一年贾斯丁·比伯（Justin Bieber）上海站演唱会的狂欢。

然而当天，一个B站用户为了一张地下活动的入场券花了2000块钱——这笔钱足以从当天的黄牛手中买到一张地上那场演唱会位置极佳的内场座位。当陈睿得知这个消息后，他不再怀疑自己当初向雷军求助的问题——他的网站已经开始发酵着自己不曾想象的海量荷尔蒙了。

从那时候亦或是更早的开始，弹幕飞过的地方，便都是寂寞和欲望，也是生意。

（除陈睿、徐逸、施皆男外，文中出现人物均使用化名）
